<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"[
	  <!ENTITY % brandDTD SYSTEM "chrome://branding/locale/brand.dtd" >
  	%brandDTD;
]
>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<title>Glossari</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="chrome://help/skin/helpFileLayout.css"/>
</head>

<body>

<p>Aquest glossari només es proporciona per a la vostra informació; no pretén ser
  una descripció completa i amb autoritat dels termes que es defineixen o
  de les ramificacions de privadesa o seguretat de les tecnologies que s'hi descriuen.</p>
<hr/>

<h1 id="glossary">Glossari</h1>

<dl>

<dt id="bookmark">Adreça d'interès</dt>
<dd>Una adreça d'una pagina emmagatzemada (<a href="#Uniform_Resource_Locator">URL</a>)
	a la que podeu anar-hi fàcilment fent un clic a una icona a la barra d'eina de les 
	adreces d'interès o triant el seu nom des del menú de les adreces d'interès.</dd>

<dt id="live_bookmark">Adreça d'interès activa</dt>
<dd>Un tipus especial d'adreça d'interès que funciona com una carpeta que conté els enllaços d'un
  <a href="#feed">canal</a>. Podeu crear una adreça d'interès activa, quan visiteu un lloc amb
  un canal, feu un clic a la icona d'adreça d'interès activa a la barra d'ubicació, i
  seleccioneu el canal que voleu utilitzar.</dd>

<dt id="Internet_protocol_address">Adreça de protocol d'Internet (adreça IP)</dt>
<dd>L'adreça d'un ordinador a la xarxa
  <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a>.
  Tots els ordinadors d'Internet tenen una adreça IP. Els <a href="#client">clients</a>
  tenen una adreça IP permanent o bé una que se'ls hi assigna automàticament quan s'hi
  connecten.</dd>

<dt id="cryptographic_algorithm">Algorisme criptogràfic</dt>
<dd>Conjunt de regles o direccions usades per a realitzar operacions de xifratge com ara <a href="#encryption">xifrar</a> i <a href="#decryption">desxifrar</a>.
  També anomenat <em>xifrat</em>.</dd>

<dt id="helper_application">Aplicació ajudant</dt>
<dd>Qualsevol aplicació que s'utilitza per a obrir o visualitzar un fitxer baixat pel &brandShortName;.
	Un <a href="#plug-in">connector</a> és un tipus especial d'aplicació que s'instal·la al
  directori 'Plugins' de la instal·lació del &brandShortName; 
  i típicament pot obrir-se dins del mateix &brandShortName; . El Microsoft Word,
  l'Adobe Photoshop, i altres aplicacions externes, es consideren com aplicacions ajudants
  però no connectors, perquè no s'instal·len al directori del navegador però poden obrir-se
  des del diàleg de les baixades.</dd>

<dt id="authentication">Autentificació</dt>
<dd>Utilització d'una contrasenya, certificat, número d'identificació personal (PIN) o altre informació per a validar una identitat en una xarxa d'ordinadors.
</dd>

<dt id="password-based_authentication">Autenticació amb contrasenya</dt>
<dd>Identificació confidencial mitjançant un nom i una contrasenya. Per a més informació, veieu
  <a href="#authentication">autenticació</a>.</dd>


<dt id="Bookmarks_Toolbar">Barra d'eines de les adreces d'interès</dt>
<dd>Barra d'eines personalitzable que apareix a sota de la barra d'ubicació per
  defecte al &brandShortName;. Conté botons de les adreces d'interès preferides
  (o carpetes que contenen adreces d'interès) que podeu afegir o eliminar.</dd>

<dt id="navigation_toolbar">Barra d'eines de navegació</dt>
<dd>La barra d'eines a la part superior de la finestra del &brandShortName; la qual inclou
  els botons <em>Endarrere</em> i <em>Endavant</em> .</dd>

<dt id="Status_Bar">Barra d'estat</dt>
<dd>La barra d'eines que apareix a la part inferior de la finestra del &brandShortName; . A l'esquerra
	hi mostra icones d'estat.</dd>

<dt id="location_bar">Barra d'ubicació</dt>
<dd>El camp (i els botons associats) a prop de la part superior de la finestra &brandShortName;
  on podeu escriure un <a href="#Uniform_Resource_Locator">URL</a> o termes de cerca.</dd>

<dt id="feed">Canal</dt>
<dd>Una pàgina web <a href="#XML">XML</a> que conté una llista d'enllaços a altres
  pàgines web.  Hi ha programes que poden llegir els canals per a crear una llista
  de titulars d'aqueixos enllaços.
  Els llocs web de notícies utilitzen els canals per a publicar ràpidament els titulars,
  i els blocs personals sovint també els utilitzen per a notificar als seus visitants les
  noves entrades.  Veieu també <a href="#live_bookmark">adreça d'interès activa</a>.</dd>

<dt id="Secure_Sockets_Layer">Capa de sòcols segurs (SSL; Secure Sockets Layer)</dt>
<dd>Protocol que permet una autenticació mútua entre un client i un servidor amb l'objectiu d'aconseguir una connexió xifrada i autenticada. SSL funciona per sobre del protocol TCP/IP i per sota del HTTP, LDAP, IMAP, NNTP i altres protocols de xarxa d'alt nivell. El nou estàndard del grup de tasques d'enginyeria d'Internet (IETF), anomenat seguretat de capes de transport (TLS; Transport Layer Security), està basat en SSL. Per a més informació, veieu <a href="#authentication">autenticació</a> i <a href="#encryption">xifratge</a>.</dd>

<dt id="certificate">Certificat</dt>
<dd>L'equivalent digital d'una targeta d'identificació. Un certificat especifica el nom d'una persona, empresa o altres entitats i certifica que la clau pública que inclou, pertany a l'entitat. Quan es signa digitalment un missatge o altres dades, es crea una signatura digital per aquest missatge a partir de la clau privada, clau que correspon a la pública del certificat.</dd>

<dt id="object-signing_certificate">Certificats de signatura d'objectes</dt>
<dd>Certificat en que la seua clau privada s'utilitza per a signar objectes, per exemple, un fitxer de codis. Per a més informació, veieu <a href="#object_signing">signatura d'objectes</a>.</dd>

<dt id="private_key">Clau privada</dt>
<dd>Una part de la parella de claus usades en el xifratge de la clau pública. La clau privada es manté en secret i s'usa per a desxifrar dades que han estat xifrades per la corresponent clau pública.</dd>

<dt id="client">Client</dt>
<dd>Programari (com un programa navegador) que envia requeriments i rep informació des d'un <a href="#server">servidor</a>, el qual funciona normalment en un altre ordinador. L'ordinador on funciona el programari client també s'anomena client.</dd>

<dt id="plug-in">Connector</dt>
<dd>Un tipus d'<a href="#helper_application">aplicació ajudant</a> que
	afegeix noves funcions al &brandShortName;, com ara la possibilitat de
       reproduir fitxers multimèdia. A diferència d'altres tipus d'aplicacions ajudants, un connector
  s'instal·la al directori 'Plugins' del
  &brandShortName; i típicament pot obrir-se dintre del mateix
  &brandShortName; (internament). Per exemple, un connector multimèdia us permet
  escoltar fitxers de música en una pàgina web o en un missatge electrònic. Macromedia
  Flash Player i Java són tots dos exemples de connectors.</dd>

<dt id="implicit_consent">Consentiment implícit</dt>
<dd>També conegut com implicat o consentiment &quot;opt-out&quot; . Utilitzat per a descriure
  la configuració de privadesa que permet als lloc web recollir informació
  (mitjançant <a href="#cookie">galetes</a> i formularis a la xarxa)
  a menys que explícitament trieu denegar el vostre consentiment gràcies a una
  opció en una pàgina que el lloc web proporciona per a aquesta finalitat. Mentre 
  es recull la informació, podria no demanar-se el vostre consentiment.</dd>

<dt id="master_password">Contrasenya mestra</dt>
<dd>Contrasenya que utilitza el gestor de certificats per a protegir la clau mestra i/o claus privades desades al dispositiu de seguretat. El gestor de certificats necessita accedir a les claus privades, per exemple, per a signar missatges de correu electrònic o fer servir els certificats personals al identificar-se en accedir a llocs web. Necessita accedir a la clau mestra quan el gestor de contrasenyes o el gestor de formularis llegeix o afegeix informació personal. Es pot definir o canviar la contrasenya mestra des del panell de preferències de contrasenyes mestres. Cada dispositiu de seguretat requereix una contrasenya mestra separada.</dd>

<dt id="cryptography">Criptografia</dt>
<dd>L'art o la pràctica de desordenar (xifratge) i ordenar (desxifratge) la informació.
  Per exemple, les tècniques criptogràfiques s'utilitzen per a permetre la
  informació entre llocs webs comercials i el &brandShortName;.</dd>

<dt id="decryption">Desxifratge</dt>
<dd>El procés de recuperar les dades que han estat xifrades. Per a més informació, veieu
  <a href="#encryption">xifratge</a>.</dd>

<dt id="eavesdropping">Escolta no autoritzada</dt>
<dd>Intercepció de la informació enviada a una xarxa per una entitat a que no s'hi destinava aquesta informació.</dd>

<dt id="FIPS_PUBS_140-1">FIPS PUBS 140-1</dt>
<dd>La Federal Information Processing Standards Publications (FIPS PUBS) 140-1 és un estàndard del govern dels EEUU per a la implementació de mòduls de criptografia--maquinari o programari que xifri o desxifri dades o realitzi altres operacions de xifratge (per exemple, crear o verificar signatures digitals). Molts productes que es venen al govern americà han de complir un o més d'un dels estàndards de la FIPS.</dd>

<dt id="cookie">Galeta</dt>
<dd>Una petita porció d'informació que s'emmagatzema al vostre ordinador d'alguns llocs web. Quan
  visiteu un d'aquests llocs, aquest demana al &brandShortName; desar una o més galetes
  al vostre disc dur. Més tard, quan torneu al lloc, el &brandShortName; enviarà al
  al lloc les galetes que li pertanyen. Les galetes ajuden als llocs web seguir la pista
  de la vostra informació, com ara el contingut del vostra carret de compra. Podeu definir
  les opcions de les vostres galetes per a controlar com s'utilitzen i quanta informació esteu
  disposat que els llocs web hi emmagatzemin en aquestes. Per a més informació, veieu 
  <a href="#foreign_cookie">galeta forana</a>.</dd>

<dt id="third-party_cookie">Galeta de terceres parts</dt>
<dd>Per a més informació, veieu <a href="#foreign_cookie">galeta forana</a>.</dd>

<dt id="foreign_cookie">Galeta forana</dt>
<dd>Una galeta d'un lloc que s'emmagatzema en el vostre ordinador quan visiteu un
  lloc diferent. Alguns cops, un lloc web mostra contingut que està en un altre lloc
  web. El contingut pot ser qualsevol cosa, des d'una imatge a text o publicitat.
  El segon lloc web que té aquests elements, també té la capacitat d'emmagatzemar una
  galeta en el &brandShortName;, fins i tot quan no ha estat visitat directament. Això es
  coneix com a &quot;galeta de terceres parts.&quot;
</dd>

<dt id="Password_Manager">Gestor de contrasenyes</dt>
<dd>La part del &brandShortName; que us ajuda a recordar alguns o tots els
  vostres noms i contrasenyes emmagatzemant-los al disc dur del vostre ordinador i
  utilitzant-los automàticament quan entreu als llocs web.</dd>

<dt id="Form_Manager">Gestor de formularis</dt>
<dd>La part del &brandShortName; que pot ajudar-vos a desar les dades personals que introduïu
	als formularis de la xarxa, els noms, les adreces, i els telèfons. Llavors, quan
  un lloc web es presenti amb un formulari, el gestor de formularis podrà omplir-lo automàticament.</dd>

<dt id="Cookie_Manager">Gestor de galetes</dt>
<dd>la part del &brandShortName; que podeu utilitzar per a controlar les <a href="#cookie">galetes</a>.</dd>

<dt id="digital_ID">Identificador digital</dt>
<dd>Per a més informació, veieu <a href="#certificate">certificat</a>.</dd>

<dt id="Internet">Internet</dt>
<dd>Una xarxa mundial de milions d'ordinadors comunicats uns als altres
   utilitzant protocols estàndards com el
  <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a>.
  Desenvolupat originalment per l'exèrcit dels EUA el 1969, la Internet va créixer per
  incloure-hi institucions de l'educació i la recerca, i al final dels anys 1990, milions de
  negocis, organitzacions i particulars. Avui l'Internet s'utilitza per al correu electrònic,
  la navegació <a href="#World_Wide_Web">Web</a>, la missatgeria instantània,
  les llistes de correu i els grups de notícies, i per a molts altres propòsits.</dd>

<dt id="Java">Java</dt>
<dd>Llenguatge de programació desenvolupat per Sun Microsystems. Un mateix programa Java
  pot executar-se a diferents tipus d'ordinadors, així s'evita la necessitat que els
  programadors facin diferents versions del programa per a cada tipus d'ordinador. 
  Després d'instal·lar el Java, el &brandShortName; pot baixar i executar programes Java
  automàticament (també anomenats miniaplicacions).</dd>

<dt id="JavaScript">JavaScript</dt>
<dd>Un llenguatge de seqüència utilitzat habitualment per a construir pàgines web. Els programadors
  utilitzen el JavaScript per a fer les pàgines web més interactives; el JavaScript s'utilitza sovint per
  validar formularis dinàmicament i seleccionar botons. El JavaScript pot utilitzar-se amb
  Java, però tècnicament és un llenguatge diferent. El Java no necessita el 
  JavaScript per a funcionar correctament.</dd>

<dt id="Hypertext_Markup_Language">Llenguatge d'etiquetatge d'hipertext (HTML; Hypertext Markup Language)</dt>
<dd>El format de document utilitzat per a les pàgines web. L'estàndard HTML defineix etiquetes, o
	codis, utilitzats per a definir el format del text, el tipus de lletra, l'estil, les imatges i altres elements
	per a fer una pàgina web.</dd>

<dt id="XML">Llenguatge d'etiquetatge extensible (XML; Extensible Markup Language)</dt>
<dd>Un estàndard obert per a descriure dades. A diferència d'HTML, XML permet
  al desenvolupador web definir etiquetes especials. Per a més informació,
  visiteu la documentació del W3C sobre <a href="http://www.w3.org/XML/">Llenguatge d'etiquetatge 
	  extensible (XML)</a>.</dd>

<dt id="web_site">Lloc web</dt>
<dd>Un grup de pàgines web relacionades enllaçades amb hiperenllaços i gestionades
  des d'una única companyia, organització o particular. Un lloc web pot incloure text, imatges, 
  fitxers multimèdia, i enllaços a altres llocs web.</dd>

<dt id="secure_site">Lloc web segur</dt>
<dd>És un lloc web que utilitza el <a href="#encryption">xifratge</a> en les connexions
  amb el &brandShortName; per a evitar que usuaris d'Internet amb males intencions
  puguin visualitzar les dades que es transmeten. Quan visiteu llocs web segurs, el &brandShortName;
  mostra una icona d'un cadenat a la <a href="#Status_Bar">barra d'estat</a> i a la
  <a href="#location_bar">barra d'ubicació</a>.  El &brandShortName; també
  mostra el nom del domini del lloc a la barra d'estat (per a evitar que llocs malignes
  puguin robar les vostres dades) i canvia el fons de la barra d'ubicació
  a groc.</dd>
<dd>Alguns llocs poden contenir tant dades segures com no segures; les dades no segures 
  normalment no són privades, encara que no es garanteix que ho siguin.  Per a aquest tipus
  de llocs, el &brandShortName; mostrarà una icona d'un cadenat amb una barra creuada i
  la barra d'estat i d'ubicació <em>no</em> mostraran el 
  nom del domini a la barra d'estat; així podeu saber que la pàgina web actual no
  és completament segura.</dd>

</dl>


<dt id="cache">Memòria cau</dt>
<dd>Una col·lecció de pàgines web emmagatzemades al disc dur del vostre ordinador o a la
  seua memòria d'accés aleatori (RAM). El &brandShortName; acumula aquestes copies a mesura
  que navega el Web. Quan feu un clic o escriviu un
  <a href="#Uniform_Resource_Locator">URL</a> per a agafar una pàgina web que
  ja conté una còpia a la memòria cau, el &brandShortName; compara la còpia en cau respecte
  l'original. Si no hi hagut canvis, el &brandShortName; utilitza la còpia en cau
  en comptes d'agafar l'original, estalviant recursos i temps de baixada.</dd>

<dt id="search_engine">Motor de cerca</dt>
<dd>Un programa web que permet als usuaris cercar i obtenir informació
  específica del World Wide Web. El motor de cerca pot
  cercar el text sencer de documents web o una llista de paraules clau. Típicament,
  l'usuari escriu un mot o una frase al quadre de cerca, i el motor de cerca
  mostra els enllaços a les pàgines web que hi són rellevants.
 </dd>

<dt id="distinguished_name">Nom distinguit (DN; Distinguished Name)</dt>
<dd>Un nom diferenciat que identifica únicament a l'individu d'un certificat.</dd>

<dt id="PKCS_11">PKCS #11</dt>
<dd>Estàndard de xifratge de la clau pública que governa els dispositius de seguretat, com les targetes intel·ligents.</dd>

<dt id="platform_for_privacy_preferences">Plataforma per a les preferències de privadesa (P3P)</dt>
<dd>Un estàndard publicat pel World Wide Web Consortium (W3C) designat per
	ajudar als usuaris tenir més control de l'ús de llur informació personal per als llocs web
	que visiten. Per a informació general d'aquest estàndard, consulteu el document en xarxa 
       	<a href="http://www.w3.org/P3P/">P3P Public Overview</a>.</dd>

<dt id="IMAP_glossary">Protocol d'accés als missatges d'Internet (IMAP; Internet Message Access Protocol)</dt>
<dd>Un protocol de servidor estàndard per a la missatgeria, que permet que emmagatzemeu tots els vostres missatges
  i qualsevol canvi en el servidor en comptes del disc dur del vostre ordinador.
  Utilitzar IMAP, i no <a href="#POP_glossary">POP</a>, us permet estalviar espai de disc
  i accedir a les vostres safates de correu, incloent-hi els missatges enviats, esborranys i aquelles
  carpetes pròpies, des de qualsevol ubicació. Utilitzar un servidor IMAP amb una connexió mòdem és generalment
  més ràpid que utilitzar un servidor de missatgeria POP, atès que inicialment només baixeu les capçaleres dels missatges. 
  No tots els proveïdors donen suport IMAP.</dd>

<dt id="POP_glossary">Protocol d'oficina postal (POP; Post Office Protocol)</dt>
<dd>Un protocol estàndard de servidor de missatgeria que necessita que baixeu els
	missatges localment al vostre ordinador &mdash; encara que podeu mantenir còpies en el
	servidor. Amb el POP podeu emmagatzemar tots els vostres missatges (incloent-hi els 
	missatges enviats, esborranys i aquelles carpetes pròpies) només al vostre ordinador.
       	En contraposició, l'<a href="#IMAP_glossary">IMAP</a> us permet emmagatzemar permanentment tots
        els vostres missatges i qualsevol canvi al servidor, on podeu accedir-hi des de qualsevol
   	ordinador. La majoria de proveïdors donen suport POP.</dd>

<dt id="Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">Protocol de control de la transmissió/Protocol d'Internet (TCP/IP; Transmission Control Protocol/Internet Protocol)</dt>
<dd>Un protocol Unix utilitzat per a connectar ordinadors que funcionin diferents sistemes operatius.
	El TCP/IP és un protocol essencial d'Internet i ha esdevingut un estàndard global</dd>

<dt id="File_Transfer_Protocol">Protocol de transferència de fitxers (FTP; File Transfer Protocol)</dt>
<dd>Un estàndard que permet als usuaris transferir fitxers d'un ordinador a un altre
	per la xarxa. Podeu utilitzar el &brandShortName; per a agafar fitxers utilitzant
 l'FTP.</dd>

<dt id="LDAP_glossary">Protocol lleuger d'accés a directoris (LDAP; Lightweight Directory Access Protocol)</dt>
<dd>Un protocol estàndard per a accedir a serveis de directoris, com ara llibretes d'adreces de 
	companyies, a través de múltiples plataformes.</dd>

<dt id="home_page">Pàgina d'inici</dt>
<dd>La pàgina d'inici del &brandShortName; es defineix per a mostrar-la cada cop que l'executeu o quan feu un
  clic al botó <em>Inici</em>. També s'utilitza per a referir-se a la pàgina principal d'un lloc
  web, des d'on pots explorar la seua resta.</dd>

<dt id="web_page">Pàgina web</dt>
<dd>Un únic document al Web que s'especifica per a una única adreça o URL.  
    Una pàgina web pot contenir texts, hiperenllaços i gràfics.</dd>

<dt id="SSL">SSL</dt>
<dd>Per a més informació, veieu <a href="#Secure_Sockets_Layer">Capa de sòcols segurs (SSL; Secure Sockets Layer)</a>.</dd>

<dt id="server">Servidor</dt>
<dd>Programari (com el que serveix les pàgines web) que rep
  sol·licituds i envia informació a un <a href="#client">client</a>,
  que normalment és a un altre ordinador. Un ordinador on s'executa programari
  servidor també s'anomena servidor.</dd>

<dt id="proxy">Servidor intermediari</dt>
<dd>Un programa intermediari o &quot;go-between&quot; que actua com a
	<a href="#server">servidor</a> i com a <a href="#client">client</a> per a fer
	sol·licituds a petició d'altres clients.</dd>

<dt id="object_signing">Signatura d'objectes</dt>
<dd>Tecnologia que permet als programadors signar codis en Java, seqüències en JavaScript o qualsevol tipus de fitxer, i als usuaris identificar els signants i controlar l'accés de codis signats als recursos dels sistemes locals.</dd>

<dt id="digital_signature">Signatura digital</dt>
<dd>
Codi creat per les dades a signar i la clau pública del signant. Aquest codi és únic per cada conjunt de dades. Una senzilla coma afegida al missatge canvia la signatura digital del missatge. L'èxit en la validació d'una signatura digital per un programari apropiat no només dona fe que s'ha aprovat la transacció o missatge, sinó que dona fe que les dades no han canviat des del moment que s'han signat. Una signatura digital no és el mateix que una signatura escrita, malgrat tot en alguns casos es pot utilitzar per a situacions legals semblants. 	
	</dd>

<dt id="TCP_IP">TCP</dt>
<dd>Per a més informació, veieu <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">Protocol de control de la transmissió/Protocol d'Internet (TCP/IP; Transmission Control Protocol/Internet Protocol)</a>.</dd>

<dt id="TLS">TLS</dt>
<dd>Per a més informació, veieu <a href="#Secure_Sockets_Layer">Capa de sòcols segurs (SSL; Secure Sockets Layer)</a>.</dd>

<dt id="XSLT">Transformació per llenguatge extensible de full d'estils (XSLT; Extensible Stylesheet Language Transformation)</dt>
<dd>Un llenguatge utilitzat per a convertir un document XML en un altre document XML o en un
	altre format.</dd>

<dt id="Uniform_Resource_Locator">Ubicador de recursos uniforme (URL; Uniform Resource Locator)</dt>
<dd>L'adreça estandarditzada que diu al &brandShortName; com ubicar un fitxer o un
  altre recurs al Web (per exemple, <tt>http://www.mozilla.org</tt>).
  Escriviu URLs a la barra d'ubicació del &brandShortName;'s per a accedir a les pàgines web. Els URLs
  també s'utilitzen als enllaços de les pàgines web per a anar a altres pàgines. També conegut com
  adreça web o d'Internet.</dd>

<dt id="World_Wide_Web">World Wide Web</dt>
<dd>També conegut com el Web. És una part d'Internet que està feta de pàgines emmagatzemades
  per <a href="#server">servidors</a> web i que es pot mostrar per
  <a href="#client">clients</a> anomenats navegadors web (com ara el
  &brandShortName;).</dd>

<dt id="cipher">Xifrat</dt>
<dd>Per a més informació, veieu <a href="#cryptographic_algorithm">algorisme criptogràfic</a>.</dd>

<dt id="encryption">Xifratge</dt>
<dd>És el procés de desordenar la informació per a amagar el seu significat. Per exemple, les connexions xifrades entre dos ordinadors fa molt difícil a terceres parts ordenar o <em>desxifrar,</em> la informació que s'intercanvia. La informació xifrada només pot ser desxifrada per qui tingui la clau apropiada.
</dd>


<p>
[&nbsp;<a href="#glossary">Torna al començament del glossari</a>&nbsp;]
</p>

<div class="contentsBox"><em>7 d'abril de 2005</em></div>
<p>Copyright &copy; 2003-2005 Col·laboradors del projecte d'ajuda de Mozilla.</p>

</body>
</html>
