<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"[
    <!ENTITY % brandDTD SYSTEM "chrome://global/locale/brand.dtd" >
    %brandDTD;
]
>

<!-- Original text: Mozilla Help Viewer Documentation Project,
     Nvu relevance changes: Nvu Help Viewer Documentation Project,
Contributor(s):
  KDS Sahambi <ksahambi@yahoo.com>
-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<title>Glossario</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="chrome://help/skin/helpFileLayout.css"/>
</head>

<body id="noMarginBody">

<p>Questo glossario &egrave; stato realizzato solamente a
 scopo informativo; non fare affidamento su questo 
documento come ad una descrizione completa o autorevole 
dei termini definiti nell'elenco e della privacy e/o della
 sicurezza delle tecnologie descritte.</p>
<hr/>

<h1 id="glossary">Glossario</h1>

<dl>

<dt id="authentication">autenticazione</dt>
<dd>L'uso di una password, di un certificato, di un 
numero di identificazione personale (PIN), o di un'altra
 informazione per validare un'identit&agrave; in una rete di computer.</dd>

<dt id="cache">cache</dt>
<dd>Raccolta delle copie di pagine web salvate nel disco fisso
 o nella RAM. &brandShortName; accumula queste copie 
mentre si naviga nel web. Quando si fa clic su un 
collegamento o si digita un <a href="#Uniform_Resource_Locator">URL</a> 
per raggiungere una pagina web particolare di cui la cache
contiene gi&agrave; una copia, &brandShortName; 
confronta la copia presente con l'originale. Se non ci sono differenze, &brandShortName; usa la copia invece di ricaricare l'originale per risparmiare tempo.</dd>

<dt id="certificate">certificato</dt>
<dd>L'equivalente digitale di una carta d'identit&agrave;. Un certificato specifica il nome di un individuo, una compagnia o un'altra entit&agrave;, e certifica che una chiave pubblica, che &egrave; inclusa nel certificato, appartiene a quell'entit&agrave;. Quando si firma digitalmente un messaggio o un'altro dato, la firma digitale per quel messaggio &egrave; creata con l'aiuto della chiave privata che corrisponde alla chiave pubblica nel proprio certificato.</dd>

<dt id="client">client</dt>
<dd>Software (come un browser Internet) che invia richieste e riceve informazioni da un <a href="#server">server</a>, che di solito &egrave; in esecuzione su un computer diverso. Un computer dove &egrave; in esecuzione un software client &egrave; chiamato esso stesso client.</dd>




<dt id="cryptography">crittografia</dt>
<dd>L'arte e la pratica di disturbare (cifrare) e rendere chiara (decifrare) un'informazione. Per esempio, tecniche crittografiche sono utilizzate per cifrare e decifrare informazioni che passano tra un sito web commerciale e &brandShortName;.</dd>

<dt id="css">Cascading Style Sheets(CSS)</dt>
<dd>CSS is a simple mechanism to add style e.g. fonts, colors,
positioning, etc to web documents. CSS allows complete and total
control over the style of a hypertext document.</dd>

<dt id="decryption">decifrazione</dt>
<dd>Processo utilizzato per mettere in chiaro dati che 
sono stati cifrati. Leggere anche <a href="#encryption">cifratura</a>.</dd>

<dt id="digital_ID">ID digitale</dt>
<dd>Leggere <a href="#certificate">certificato</a>.</dd>

<dt id="encryption">cifratura</dt>
<dd>Processo per disturbare l'informazione in un modo da 
impedirne la lettura. Per esempio, la connessione cifrata
 tra due computer rende molto difficile per terzi mettere 
in chiaro, o <em>decifrare</em>, l'informazione che passa 
attraverso la connessione. Un'informazione cifrata pu&ograve; essere decifrata solamente da qualcuno che possiede la chiave appropriata.</dd>

<dt id="XML">Extensible Markup Language (XML)</dt>
<dd>Standard aperto per descrivere dati. A differenza di HTML, XML permette di definire tag speciali per creare pagine web. Per maggiori informazioni, consultare il documento online del W3C <a href="http://www.w3.org/XML/">Extensible Markup Language (XML)</a>.</dd>


<dt id="file_transfer_protocol">File Transfer Protocol (FTP)</dt>
<dd>Standard che permette agli utenti di trasferire file da un computer all'altro attraverso una rete. &Egrave; possibile usare &brandShortName; per trasferire file usando FTP.</dd>

<dt id="FIPS_PUBS_140-1">FIPS PUBS 140-1</dt>
<dd>Federal Information Processing Standards Publications (FIPS PUBS) 140-1 &egrave; uno standard del governo USA per l'implementazione di moduli crittografici &mdash; hardware o software &mdash; che cifrano e decifrano dati o compiono altre operazioni crittografiche (come creare o verificare firme digitali). Molti prodotti venduti al governo USA devono aderire a uno o pi&ugrave; degli standard FIPS.</dd>






<dt id="helper_application">applicazione esterna</dt>
<dd>Una qualsiasi applicazione che viene usata per aprire o visualizzare un file scaricato da &brandShortName;. Un plug-in &egrave; un particolare tipo di applicazione esterna che si installa nella cartella Plugins, contenuta in quella principale di &brandShortName; e di solito pu&ograve; essere aperto dentro &brandShortName; stesso. Microsoft Word, Adobe Photoshop e altre sono considerate applicazioni esterne ma non plug-in, perch&eacute; non si installano nella cartella del browser ma possono essere avviate dalla finestra di dialogo dei download.</dd>

<dt id="Hypertext_Markup_Language">Hypertext Markup Language (HTML)</dt>
<dd>Formato di documento usato per pagine web. Lo standard HTML definisce tag, o codice, usato per definire la visualizzazione di un testo, font, stile, immagini, ed altri elementi che costituiscono una pagina web.</dd>


<dt id="Internet">Internet</dt>
<dd>Rete mondiale di milioni di computer che comunicano tra loro utilizzando un protocollo standard come <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a>. Originariamente sviluppato per l'esercito USA nel 1969, Internet cresce includendo anche centri di istruzione e ricerca e istituzioni e, nel tardo 1990, milioni di aziende, organizzazioni e persone. Oggi Internet &egrave; usato per la posta, per navigare il <a href="#World_Wide_Web">World Wide Web</a>, per l'instant messaging, per mailing list e usergroup, e molti altri scopi.</dd>

<dt id="Internet_protocol_address">Indirizzo Internet Protocol (indirizzo IP)</dt>
<dd>Indirizzo di un computer in una rete <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a>. Tutti i computer in internet hanno un indirizzo IP. I <a href="#client">Client</a> possono avere o indirizzi IP fissi, o indirizzi assegnati dinamicamente ogni volta che si connettono alla rete.</dd>

<dt id="Java">Java</dt>
<dd>Linguaggio di programmazione sviluppato da Sun Microsystems. Un singolo programma Java pu&ograve; essere eseguito in molti differenti tipi di computer, e questo permette ai programmatori di evitare di creare versioni del programma specifiche per ogni tipo di computer. Una volta che Java &egrave; installato, &brandShortName; pu&ograve; scaricare automaticamente ed eseguire programmi Java (chiamati anche applet).</dd>

<dt id="JavaScript">JavaScript</dt>
<dd>Linguaggio di scripting comunemente usato per costruire
 pagine web. I programmatori usano JavaScript per rendere
 le pagine web pi&ugrave; interattive; JavaScript &egrave;
 usato frequentemente per validare moduli e pulsanti di 
selezione. JavaScript pu&ograve; essere usato con Java, ma &egrave; tecnicamente un linguaggio separato. Java non &egrave; necessario perch&eacute; JavaScript funzioni correttamente.</dd>

<dt id="master_password">password principale</dt>
<dd>Password usata da Gestione Certificati per proteggere
 la chiave principale e/o la chiave privata salvata in un
 dispositivo di sicurezza. Gestione Certificati deve
 accedere alla propria chiave privata, per esempio, quando si firma un messaggio o si usa uno dei propri certificati per identificarsi ad un sito web. &Egrave; necessario utilizzare questa password principale quando Gestione Password o Gestione Moduli legge o aggiunge le proprie informazioni personali. Ogni dispositivo di sicurezza richiede una password principale diversa.</dd>

<dt id="navigation_toolbar">Barra di Navigazione</dt>
<dd>Barra vicina alla parte alta di una finestra di &brandShortName; che include i pulsanti <em>Indietro</em> e <em>Avanti</em>.</dd>


<dt id="Password_Manager">Gestione Password</dt>
<dd>Il componente di &brandShortName; che permette di ricordare alcuni o tutti i propri user name e password salvandoli nel disco fisso e inserendoli automaticamente quando si visita il sito che li richiede.</dd>

<dt id="PKCS_11">PKCS #11</dt>
<dd>Chiave pubblica crittografica standard che gestisce i dispositivi di sicurezza come le smart card.</dd>

<dt id="plug-in">plug-in</dt>
<dd>Tipo di <a href="#helper_application">applicazione di 
aiuto</a> che aggiunge nuove capacit&agrave; a 
&brandShortName;, come la possibilit&agrave; di leggere 
clip audio e video. A differenza di altri tipi di 
applicazioni di aiuto, un plug-in si installa nella 
cartella Plugins nella cartella principale di &brandShortName; 
ed &egrave; tipicamente aperto all'interno di &brandShortName; stesso. 
Per esempio, un plug-in audio permette di ascoltare file audio all'interno di una pagina web o in un messaggio e-mail. Macromedia Flash Player e Java sono esempi di applicazioni plug-in.</dd>

<dt id="private_key">chiave privata</dt>
<dd>Una delle due chiavi usate nella crittografia a chiave pubblica. La chiave privata &egrave; tenuta segreta ed &egrave; usata per decifrare dati che sono stati cifrati con la corrispondente chiave pubblica.</dd>

<dt id="proxy">proxy</dt>
<dd>Un programma intermediario che agisce sia come <a href="#server">server</a> che come <a href="#client">client</a> allo scopo di fare richieste per conto di altri client.</dd>

<dt id="publish">Publishing</dt>
<dd>The process of <em>uploading</em> web document(s) to a <a
href="#web_server">web server</a> is called publishing. It is only
after publishing your web documents to the <a href="#web_server">web
server</a> others can view the documents using their <a
href="#client">clients</a>. In &brandShortName;, the <a
href="#site_manager">Site Manager</a> accomplishes the task of
publishing.</dd>



<dt id="secure_shell_file_transfer_protocol">Secure Shell File Transfer Protocol</dt>
<dd>Secure Shell File Transfer Protocol(sFTP) is similar to <a
href="#file_transfer_protocol">FTP</a> with the difference that the
session is encrypted making it more secure.</dd>

<dt id="secure_site">sito sicuro</dt>
<dd>Un sito che usa la <a href="#encryption">cifratura</a> nelle connessioni   con &brandShortName; per evitare che utenti malintenzionati possano intercettare i dati trasmessi. Quando si visita un sito sicuro, &brandShortName; visualizza l'icona di un lucchetto nella <a href="#Status_Bar">Barra di Stato</a> e nella 
  <a href="#location_bar">Barra degli Indirizzi</a>.  
&brandShortName; visualizza anche il nome di dominio del 
sito nella Barra di Stato (per evitare che altri siti 
possano sottrarre i dati) e cambia in giallo il colore di sfondo della barra degli indirizzi.</dd>

<dt id="SSL">Secure Sockets Layer (SSL)</dt>
<dd>Protocollo che permette una mutua autenticazione tra 
un <a href="#client">client</a> ed un <a href="#server">server</a> 
allo scopo di stabilire una connessione autenticata e cifrata. SSL viene eseguito attraverso TCP/IP e sotto HTTP, LDAP, IMAP, NNTP, ed altri protocolli di rete di alto livello. Il nuovo standard dell'Internet Engineering Task Force (IETF), chiamato Transport Layer Security (TLS), &egrave; basato su SSL. Leggere anche <a href="#authentication">autenticazione</a> e <a href="#encryption">cifratura</a>.</dd>

<dt id="server">server</dt>
<dd>Software (come il software che fornisce le pagine web) che riceve richieste da e invia informazioni ad un <a href="#client">client</a>, che di solito &egrave; in esecuzione su un computer diverso. Un computer su cui &egrave; in esecuzione un software server &egrave; chiamato esso stesso server.</dd>

<dt id="site_manager">Site Manager</dt>
<dd>The part of &brandShortName; which manages the uploading and
downloading of the web documents created with &brandShortName;. The
Site Manager uses <a href="#file_transfer_protocol">FTP</a> to
transfer the web documents to and from the <a href="#web_server">web
server</a>.</dd>

<dt id="Status_Bar">Barra di Stato</dt>
<dd>Barra che appare sul fondo di ogni finestra di &brandShortName;. Mostra le icone di stato sulla sinistra.</dd>

<dt id="TLS">TLS</dt>
<dd>Leggere <a href="#Secure_Sockets_Layer">Secure Sockets Layer (SSL)</a>.</dd>

<dt id="TCP_IP">TCP</dt>
<dd>Leggere <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP)</a>.</dd>
<dt id="Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP)</dt>
<dd>Protocollo Unix usato per connettere computer che hanno in esecuzione una variet&agrave; di sistemi operativi. TCP/IP &egrave; un protocollo internet essenziale ed &egrave; diventato uno standard mondiale.</dd>

<dt id="Uniform_Resource_Locator">Uniform Resource Locator (URL)</dt>
<dd>L'indirizzo standardizzato che spiega a &brandShortName; come trovare un file o altre risorse nel web (per esempio, <tt>http://www.mozilla.org</tt>). Digitare l'URL nella Barra degli Indirizzi di &brandShortName; per accedere alle pagine web. Gli URL sono usati anche nei collegamenti nelle pagine web per andare in altre pagine web. Sono conosciuti anche come indirizzo internet o web.</dd>
<dt id="web_site">sito web</dt>
<dd>Gruppo di pagine web correlate unite da collegamenti e gestite da una singola compagnia, organizzazione o persona. Un sito web include testo, elementi grafici, file audio e video, e collegamenti ad altri siti web.</dd>
<dt id="w3c">W3C</dt>
<dd>World Wide Web Consortium(W3C) is a <em>consortium</em> that
produces standards recommendations for the <a
href="world_wide_web">World Wide Web</a>. According to
<strong>W3C</strong>, "The World Wide Web Consortium (W3C) develops
interoperable technologies (specifications, guidelines, software, and
tools) to lead the Web to its full potential". These recommendations
e.g. HTML 4.01, XHTML 1.1, CSS 2.1, etc. are often called <em>Web
Standards</em>.</dd>

<dt id="web_page">pagina web</dt>
<dd>Singolo documento nel World Wide Web che &egrave; individuato da un indirizzo o un URL univoci. Una pagina web pu&ograve; contenere testo, collegamenti ed elementi grafici.</dd>

<dt id="web_server">Web Server</dt>
<dd>Web Server is the machine running the web server software(e.g. <a
href="http://httpd.apache.org">Apache</a>). It serves various kinds of
web documents to a <a href="#client">client</a>. It is the web server
software which is responsible to send us the reqired data so that we
can see the requested <a href="#web_site">web site</a> in a web
browser.</dd>

<dt id="web_site">web site</dt>
<dd>A group of related web pages linked by hyperlinks and managed by a single
  company, organization, or individual. A web site may include text, graphics,
  audio and video files, and links to other web sites.</dd>

<dt id="world_wide_web">World Wide Web</dt>
<dd>Conosciuto anche come Web. Porzione di internet costruita per pagine web salvate in <a href="#server">server</a> web e visualizzate da <a href="#client">client</a> chiamati browser web (come &brandShortName;).</dd>




</dl>

<p>
[&nbsp;<a href="#glossary">Ritorna all'inizio del Glossario</a>&nbsp;]
</p>

<div class="copyrightBox"><em>05 dicembre 2009</em></div>
<p>&helpCopyrightNotice;</p>
</body>
</html>
