<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"[
    <!ENTITY % brandDTD SYSTEM "chrome://branding/locale/brand.dtd" >
    %brandDTD;
]
>
<!--
Contributors:
  R.J. Keller <rlk@trfenv.com> (original author)
  Jeff Walden <jwalden+code@mit.edu>
  Steffen Wilberg <steffen.wilberg@web.de>
-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Използване на помощния прозорец</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="chrome://help/skin/helpFileLayout.css"/>
</head>

<body>

<h1 id="help_window_top">Използване на помощния прозорец</h1>

<div class="contentsBox">В този раздел:
  <ul>
    <li><a href="#finding_the_topic_you_want">Намиране на темата, която Ви интересува</a></li>
    <li><a href="#search_tips">Съвети за търсене</a></li>
  </ul>
</div>

<h2 id="finding_the_topic_you_want">Намиране на въпроса, който Ви интересува</h2>

<p>За да се покаже помощната информация в този прозорец, щракнете
върху тема от страничната лента <em>Съдържание</em>. Щракнете върху
<span class="noMac">иконата с плюс</span> <span
class="mac">триъгълника</span> до темата, за да се покажат
подтемите.</p>

<p>За да търсите тема от помощта, въведете дума или фраза в лентата
<em>Търсене</em>, за да видите съответните теми. Щракнете върху тема,
за да прочетете за нея. Ако търсенето не намери никакви теми, опитайте
с въвеждане на по-малко думи или различно съчетание от
думи. Резултатът ще бъде показан в страничната лента <em>Търсене</em>
докато въвеждате. За да се покаже отново съдържанието в страничната
лента, щракнете бутона за затваряне в страничната лента
<em>Търсене</em>, изчистете лентата <em>Търсене</em> или натиснете
<kbd>Esc</kbd>.</p>

<p>За да видите информация, свързана с темата от помощта, която
четете, щракнете връзките в прозореца на помощта, точно както бихте
направили в обикновена уеб страница. Можете също да се движите напред
и назад между видяните вече страниците чрез използване на бутоните
Назад и Напред.</p>

<h2 id="search_tips">Съвети за търсене</h2>

<p>Ако не намирате каквото търсите, ето няколко полезни съвета:</p>

<ul>
  <li>Уверете се, че търсите за нещо, което се отнася до
&brandShortName; &#8212; това не е общо търсене в Интернет.</li>
  <li>Опитайте се да разширите обхвата на търсенето &#8212; не бъдете
твърде конкретни; термините може да са с различни думи от тези, които
използвате.</li>
  <li>Избягвайте да бъдете твърде общ(а) във Вашето търсене. Например
обща дума като &#8222;страница&#8220; ще върне повече теми, отколкото
искате.</li>
</ul>

<div class="contentsBox"><em>9 юли 2005</em></div>
<p>Copyright &copy; 2003&#8212;2006 Сътрудници на Mozilla Help Viewer Project.</p>

</body>
</html>
