<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"[
    <!ENTITY % brandDTD SYSTEM "chrome://global/locale/brand.dtd" >
    %brandDTD;
]
>

<!-- Original text: Mozilla Help Viewer Documentation Project,
     Nvu relevance changes: Nvu Help Viewer Documentation Project,
Contributor(s):
  KDS Sahambi <ksahambi@yahoo.com>
-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Sanasto</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="chrome://help/skin/helpFileLayout.css"/>
</head>

<body id="noMarginBody">

<p>Tämän sanaston on tarkoitus toimia ainoastaan yksinkertaisena tietolähteenä. Sanaston termien, niihin liittyvien yksityisyys- ja turvallisuuskäsitteiden tai näiden johdannaisten määritelmät eivät ole täydellisiä eikä niitä tule tulkita auktoritatiivisina.</p>

<hr/>

<h1 id="glossary">Sanasto</h1>

<dl>

<dt id="helper_application">Apuohjelma</dt>
<dd>Mikä tahansa ohjelma, jolla avataan tai katsellaan &brandShortName;:lla ladattua tiedostoa. <a href="#plug-in">Liitännäiset</a> ovat erityisiä apuohjelmia, jotka asentuvat Plugins-kansioon &brandShortName;:n ohjelmakansiossa. Microsoft Word, Adobe Photoshop, ja monet muut ohjelmat ovat apuohjelmia mutta eivät liitännäisiä, koska ne eivät toimi liitännäisten tapaan &brandShortName;:n ohjelmaikkunassa.</dd>

<dt id="client">Asiakas</dt>
<dd>Asiakas (mm. Internet-selain) on ohjelma, joka lähettää pyyntöjä 
palvelimelle ja vastaanottaa siltä vastauksia. Palvelinohjelma toimii 
yleensä toisella tietokoneella. Tietokonetta, joka suorittaa asiakasohjelmaa, 
kutsutaan myös asiakkaaksi.</dd>

<dt id="css">Cascading Style Sheets (CSS)</dt>
<dd>CSS on yksinkertainen tapa lisätä www-dokumentteihin tyylejä: mm. kirjasinlajeja, värejä sekä asetteluja. CSS mahdollistaa hypertekstisivun ulkoasun täydellisen määrittelyn.</dd>

<dt id="digital_ID">Digitaalinen tunnus</dt>
<dd>Katso <a href="#certificate">varmenne</a>.</dd>

<dt id="XML">Extensible Markup Language (XML)</dt>
<dd>Avoin standardi tietojen kuvailemiseen. Toisin kuin HTML-kieli, XML sallii omien tagien luomisen. Lisätietoja saat standardointiorganisaatio W3C:n dokumentista <a href="http://www.w3.org/XML/">Extensible Markup Language (XML)</a>.</dd>

<dt id="file_transfer_protocol">File Transfer Protocol (FTP)</dt>
<dd>FTP on standardoitu yhteyskäytäntö tiedostojen siirtämiseen kahden, verkon välityksellä yhdistetyn tietokoneen kesken. Etätietokone, FTP-palvelin, vastaanottaa pyyntöjä toisilta, asiakkaiksi kutsutuilta tietokoneilta. Asiakkaat voivat ladata tiedostoja palvelimelta tai siirtää niitä sinne riippuen käyttöoikeuksista. FTP-yhteyskäytännössä on kuitenkin tietoturva-aukko, sillä siinä salasanat lähetetään selväkielisenä tekstinä, toisin kuin <a href="#secure_file_transfer_protocol">SFTP</a>-yhteyskäytännössä. &brandShortName;:n sivustonhallinta käyttää FTP-yhteyskäytäntöä.</dd>

<dt id="FIPS_PUBS_140-1">FIPS PUBS 140-1</dt>
<dd>Federal Information Processing Standards Publications (FIPS PUBS) 140-1 on 
Yhdysvaltain hallituksen standardi kryptografisille moduuleille. Kryptografinen 
moduuli on laite tai ohjelma, joka salaa ja purkaa salattuja tietoja tai suorittaa 
muita kryptografisia toimintoja, kuten luo tai todentaa varmenteita. Useiden 
Yhdysvaltain hallitukselle myytyjen tuotteiden täytyy täyttää standardin 
vaatimukset osittain tai kokonaan.</dd>

<dt id="search_engine">Hakukone</dt>
<dd>Www-ohjelma, jolla haetaan tietoa Internetistä yleensä kirjoittamalla hakusanoja
verkkosivulla olevaan hakukenttään. Tällä hetkellä suosituin hakukone on Google. 
Hakukoneet keräävät tietojaan monilla eri tavoilla ja yleensä eri hakukoneet 
antavatkin eri tuloksia hauille.</dd>

<dt id="Hypertext_Markup_Language">Hypertext Markup Language (HTML)</dt>
<dd>HTML on www-sivuissa käytetty rakenteenkuvailukieli. HTML-standardissa määritellään sivujen kirjoittamiseen vaadittavat tagit, jotka kertovat tekstin rakenteen sekä lisäävät sivulle kuvia ja muita elementtejä.</dd>

<dt id="Internet">Internet</dt>
<dd>Maailmanlaajuinen tietokoneverkko, jossa tietokoneet kommunikoivat keskenään standardoitujen yhteyskäytäntöjen, kuten <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a>, välityksellä. Internet kehitettiin alun perin Yhdysvaltain asevoimissa mutta on erityisesti <a href="#World_Wide_Web">World Wide Webin</a> kehittämisen jälkeen kasvanut voimakkaasti niin käyttötarkoituksiltaan kuin käyttömahdollisuuksiltaankin.</dd>

<dt id="Internet_protocol_address">IP-osoite</dt>
<dd><a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a>-verkossa olevan tietokoneen osoite. Jokaisella Internetiin liitetyllä tietokoneella on oma osoitteensa. <a href="#client">Asiakkailla</a> on joko kiinteä IP-osoite tai dynaaminen osoite, joka vaihtuu joka kerta, kun yhteys Internetiin muodostetaan.</dd>

<dt id="Java">Java</dt>
<dd>Sun Microsystemsin kehittämä ohjelmointikieli. Java-ohjelman erikoisuus
on, että se voidaan muuttamatta suorittaa useilla erilaisilla tietokoneilla. 
Jos Java on asennettu tietokoneelle, &brandShortName; voi automaattisesti ladata
ja suorittaa Java-ohjelmia (eli sovelmia).</dd>

<dt id="JavaScript">JavaScript</dt>
<dd>JavaScript on komentosarjakieli, jota käytetään www-sivuilla yleisesti. JavaScriptillä
sivuista tehdään usein vuorovaikutteisia. JavaScriptiä voi käyttää yhdessä
Javan kanssa, mutta ne ovat eri kieliä. Javan ei tarvitse olla asennettuna, jotta
JavaScript toimisi.</dd>

<dt id="publish">Julkaiseminen</dt>
<dd>Dokumenttien kopioimista <a href="#web_server">www-palvelimelle</a> kutsutaan julkaisemiseksi. Muut voivat käyttää <a href="#client">asiakasohjelmiaan</a> dokumenttien tarkasteluun vasta, kun dokumentit on julkaistu. &brandShortName;:ssa dokumentit julkaistaan <a href="#site_manager">sivustonhallinnan</a> avulla.</dd>

<dt id="cryptography">Kryptografia</dt>
<dd>Tieteen ala, joka tutkii tapoja muuttaa tieto näennäisesti sotketuksi 
(salatuksi) ja takaisin selkokieliseksi (salauksen purku). Kryptografiaa tarvitaan
esimerkiksi salattaessa tietoa, jota siirretään Internet-kauppojen tai
pankkien palvelimille.</dd>

<dt id="plug-in">Liitännäinen</dt>
<dd>Erityinen <a href="#helper_application">apuohjelma</a>, joka lisää uusia 
ominaisuuksia &brandShortName;:hun. Tällaisia ominaisuuksia ovat esimerkiksi kyky toistaa 
ääni- ja videotiedostoja selaimessa. Toisin kuin muut apuohjelmat, liitännäiset asentuvat 
suoraan &brandShortName;:n ohjelmankansion Plugins-kansioon, ja niitä voi käyttää suoraan 
&brandShortName;:n ohjelmaikkunasta. Esimerkiksi Macromedian Flash Player ja Sunin Java 
ovat molemmat liitännäisiä.</dd>

<dt id="navigation_toolbar">Navigaatiopalkki</dt>
<dd>Selaimen ikkunan yläosassa oleva työkalupalkki, jossa on tärkeimmät selaamiseen tarvittavat painikkeet kuten <em>Edellinen</em> ja <em>Seuraava</em>.</dd>

<dt id="server">Palvelin</dt>
<dd>Palvelin on ohjelma, joka vastaanottaa pyyntöjä <a href="#client">asiakkailta</a> ja lähettää niille vastauksia (kuten toimittaa www-sivuja). Asiakasohjelma toimii yleensä toisella tietokoneella. Tietokonetta, joka suorittaa palvelinohjelmaa, kutsutaan myös palvelimeksi.</dd>

<dt id="PKCS_11">PKCS #11</dt>
<dd>Julkisen avaimen salausmenetelmän standardi, joka koskee älykorttien kaltaisia 
turvalaitteita.</dd>

<dt id="decryption">Purkaminen (salauksen)</dt>
<dd>Salatun materiaalin muuntamista selkokielelle tai muuten ymmärrettävään 
muotoon kutsutaan (salauksen) purkamiseksi. Katso myös 
<a href="#encryption">salaaminen</a>.</dd>

<dt id="master_password">Pääsalasana</dt>
<dd>Salasana, jonka voit asettaa suojaamaan kaikkia muita salasanojasi ja muita 
yksityistietojasi. &brandShortName; kysyy pääsalasanaa, kun sen suojaamia tietoja 
tarvitaan. Jos omistat useita turvalaitteita, jokaiselle turvalaitteelle täytyy
asettaa oma pääsalasanansa.</dd>

<dt id="encryption">Salaaminen</dt>
<dd>Salattaessa tietoa muutetaan niin, että sen sisältöä ei voi selvittää. Salaamalla tehdään viestien ja datan joutuminen vääriin käsiin erittäin vaikeaksi. Muiden kuin tiedon lähettäjän ja vastaanottajan on erittäin vaikeaa muuttaa viestiä selkokielelle eli purkaa sitä, koska tämä onnistuu vain, jos hallussa on oikea avain (kuten oikealla vastaanottajalla).</dd>

<dt id="private_key">Salainen avain</dt>
<dd>Julkisen avaimen salausmenetelmän avainparin toinen avain. Salainen avain nimensä
mukaisesti pidetään salassa ja sillä kyetään purkamaan salaus tiedoista, jotka on
salattu avainparin julkisella avaimella.</dd>

<dt id="Password_Manager">Salasanojen hallinta</dt>
<dd>Halutessasi &brandShortName; tallentaa joidenkin tai kaikkien sivustojen tai palveluiden tarvitsemat
käyttäjätunnukset ja salasanat tietokoneellesi siten, että käyttäessäsi sivustoa tai palvelua
&brandShortName; syöttää tunnukset automaattisesti.</dd>

<dt id="secure_shell_file_transfer_protocol">Secure Shell File Transfer Protocol (SFTP)</dt>
<dd>Secure Shell File Transfer Protocol (SFTP) on muutoin samankaltainen yhteyskäytäntö kuin <a href="#file_transfer_protocol">FTP</a>, mutta siinä yhteys on koko ajan salattu ja siten turvallisempi.</dd>

<dt id="SSL">Secure Sockets Layer (SSL)</dt>
<dd>Yhteyskäytäntö, jossa voidaan todentaa sekä <a href="#server">palvelin</a>, että 
<a href="#client">asiakasohjelma</a> ja salata verkkoliikenne kumpaankin suuntaan. 
SSL-yhteys toimii TCP/IP-verkoissa HTTP-, LDAP-, IMAP-, NNTP- ja muiden korkean tason
yhteyskäytäntöjen kanssa. Internet Engineering Task Forcen (IETF) uusi yhteyskäytäntö
Transport Layer Security (TLS) perustuu SSL:ään. Katso myös
<a href="#authentication">todennus</a> ja <a href="#encryption">salaus</a>.</dd>

<dt id="site_manager">Sivustonhallinta</dt>
<dd>&brandShortName;:n osa, joka hallitsee ohjelmalla luotujen dokumenttien lataamista ja palvelimelle siirtämistä. Sivustonhallinta siirtää dokumentit <a href="#web_server">www-palvelimelle</a> <a href="#file_transfer_protocol">FTP</a>-yhteyskäytännön välityksellä.</dd>

<dt id="secure_site">Suojattu sivusto</dt>
<dd>Sivusto, joka <a href="#encryption">salaa</a> palvelimen ja selaimen 
välisen verkkoliikenteen ja siten estää sivullisia seuraamasta liikennettä. Suojatut sivustot erottaa selaimessa yleensä jostakin erityisestä merkinnästä.</dd>
<dd>Joillakin sivustoilla on sekä suojattua että suojaamatonta sisältöä. Suojaamaton sisältö on yleensä yleisluontoista eikä siten tarvetta salaukselle ole. Yleensä selaimet merkitsevät myös tällaiset sivut jollakin tapaa.</dd>

<dt id="Status_Bar">Tilarivi</dt>
<dd>&brandShortName;:n ikkunan alareunassa näkyvä palkki, joka näyttää kohdistinta ympäröivät tagit.</dd>

<dt id="TLS">TLS</dt>
<dd>Katso <a href="#Secure_Sockets_Layer">Secure Sockets Layer (SSL)</a>.</dd>

<dt id="authentication">Todentaminen</dt>
<dd>Todentamalla varmistetaan toimijan henkilöllisyys tietoverkoissa. Yleisiä todentamismenetelmiä ovat salasanat, varmenteet tai PIN-koodit.</dd>

<dt id="TCP_IP">Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP)</dt>
<dd>Unix-yhteyskäytäntöpari, joka mahdollistaa yhteydet hyvin erilaisia käyttöjärjestelmiä ja verkkoja hyödyntävien tietokoneiden väillä. TCP/IP on Internetin toiminnan kannalta välttämätön järjestelmä, ja siitä on muodostunut maailmanlaajuinen standardi.</dd>

<dt id="Uniform_Resource_Locator">Uniform Resource Locator (URL)</dt>
<dd>Standardoitu osoitemuoto, jonka perusteella &brandShortName; voi hakea tiedostoja tai muita resursseja 
Internetistä tai paikalliselta tietokoneelta. URL:ää käytetään, paitsi selaimen osoitepalkkiin kirjoitettuna, myös www-sivujen 
linkeissä, ja sitä kutsutaan usein vain Internet- tai www-osoitteeksi.</dd>

<dt id="certificate">Varmenne</dt>
<dd>Varmenne on todistus, jolla luotettu kolmas osapuoli vahvistaa,
että sähköisessä allekirjoituksessa mukana oleva julkinen avain kuuluu
tietylle henkilölle, yritykselle tai organisaatiolle. Sähköposti tai
muu data allekirjoitetaan digitaalisesti käyttäen yksityistä avainta,
joka on varmenteessa olevan julkisen avaimen vastinkappale.</dd>

<dt id="cache">Väliaikaistiedostot</dt>
<dd>Väliaikaistiedostot ovat tietokoneen kiintolevylle tai muistiin tallennettuja www-sivuja. &brandShortName; kerää väliaikaistiedostoja, kun selaat sivuja. Kun avaat sivun napsauttamalla linkkiä tai kirjoittamalla osoitteen, &brandShortName; vertaa mahdollista väliaikaiskopiota alkuperäiseen ja lataa tiedoston verkosta vain jos muutoksia on tapahtunut, mikä pienentää käsittely- ja latausaikoja.</dd>

<dt id="proxy">Välityspalvelin</dt>
<dd>Ohjelma, joka toimii välikätenä <a href="#server">palvelimen</a> ja 
<a href="#client">asiakasohjelman</a> välisessä verkkoliikenteessä. Välityspalvelin
välittää eri asiakasohjelmien pyyntöjä palvelimille.</dd>

<dt id="w3c">W3C</dt>
<dd>World Wide Web Consortium (W3C) on yhteenliittymä, joka luo <a href="world_wide_web">World Wide Webin</a> standardisuosituksia. <strong>W3C</strong>:n mukaan "The World Wide Web Consortiumin tarkoituksena on varmistaa www:n eri osien yhteensopivuus erilaisten tekniikoiden avulla (määritykset, suositukset, ohjelmistot ja työkalut) ja siten parantaa sen suorituskykyä." W3C:n suosituksia, mm. HTML 4.01, XHTML 1.1 sekä CSS 2.1, kutsutaan usein <em>www-standardeiksi</em>.</dd>

<dt id="world_wide_web">World Wide Web</dt>
<dd>Se osa Internetiä, joka koostuu <a href="#web_server">www-palvelimiin</a> tallennetuista sivuista, ja jota voi tarkastella www-selaimiksi kutsutuilla <a href="#client">asiakasohjelmilla</a>. Tunnetaan myös nimillä www, web ja webbi.</dd>

<dt id="web_server">Www-palvelin</dt>
<dd>Www-palvelin on tietokone, joka ajaa www-palvelinohjelmistoa (kuten <a href="http://httpd.apache.org">Apache</a>). Www-palvelin välittää <a href="#client">asiakkaille</a> erilaisia www-dokumentteja ja on vastuussa siitä, että pyydettyä <a href="#web_site">www-sivustoa</a> voi tarkastella Internet-selaimessa.</dd>

<dt id="web_page">Www-sivu</dt>
<dd>Yksittäinen World Wide Webin dokumentti, jolla on ainutkertainen osoite (URL). Www-sivut voivat sisältää tekstiä, hyperlinkkejä sekä grafiikkaa.</dd>

<dt id="web_site">Www-sivusto</dt>
<dd>Kokoelma toisiinsa hyperlinkeillä liittyviä, saman aihepiirin www-sivuja, jota ylläpitää jokin yhtiö, organisaatio tai henkilö. Www-sivusto voi sisältää tekstiä, grafiikkaa, ääni- ja videotiedostoja sekä linkkejä muille www-sivustoille.</dd>

</dl>

<p>
[&nbsp;<a href="#glossary">Palaa sanaston alkuun</a>&nbsp;]
</p>

<div class="copyrightBox"><em>29.6.2005</em></div>
<p>Copyright &copy; 2003-2005 Mozillan ohjeselainprojektin sekä Nvu:n ohjedokumentaatioprojektin avustajat.</p>
</body>
</html>
