<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"[
    <!ENTITY % brandDTD SYSTEM "chrome://global/locale/brand.dtd" >
    %brandDTD;
]
>

<!-- Original text: Mozilla Help Viewer Documentation Project,
     &brandShortName; relevance changes: &brandShortName; Help Viewer Documentation Project,
Contributor(s):
  KDS Sahambi <ksahambi@yahoo.com>
-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<title>Verklarende woordenlijst</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="chrome://help/skin/helpFileLayout.css"/>
</head>

<body id="noMarginBody">

<p>Deze verklarende woordenlijst wordt u uitsluitend ter informatie aangeboden en is niet
  bedoeld als volledige of gezaghebbende beschrijving van de hieronder gedefinieerde termen of
  van de privacy- en/of beveiligingsconsequenties van de beschreven technologie&euml;n.</p>
<hr/>

<h1 id="glossary">Verklarende woordenlijst</h1>

<dl>

<dt id="authentication">Aanmelding (Authentication)</dt>
<dd>Het gebruik van een wachtwoord, certificaat, persoonlijk identificatienummer
  (PIN) of andere informatie om een identiteit te controleren via een
  computernetwerk.</dd>

<dt id="secure_site">Beveiligde website (Secure Site)</dt>
<dd>Een website die <a href="#encryption">versleuteling (encryption)</a> gebruikt in verbindingen
  met &brandShortName; om te voorkomen dat andere kwaadwillende internetgebruikers
  verzonden gegevens kunnen bekijken.</dd>
<dd>Sommige websites bestaan mogelijk uit zowel beveiligde als onbeveiligde gegevens; de onbeveilige gegevens
  zijn meestal niet persoonlijk, hoewel dat niet gegarandeerd is. Voor zulke
  websites geeft &brandShortName; een pictogram van een slot met een streep erdoorheen weer in
  de Statusbalk en de Locatiebalk, en zal de domeinnaam van de website <em>niet</em>
  in de Statusbalk worden weergeven zodat u weet dat de huidige website niet volledig beveiligd
  is.</dd>

<!--
<dt id="bookmark">Bladwijzer (Bookmark)</dt>
<dd>Een opgeslagen webadres (<a href="#Uniform_Resource_Locator">URL</a>)
  waar u makkelijk naar toe kunt gaan door op een bladwijzerpictogram op de bladwijzerwerkbalk te klikken
  of door de naam van de bladwijzer te kiezen in het menu Bladwijzers.</dd>

<dt id="Bookmarks_Toolbar">Bladwijzerwerkbalk (Bookmarks Toolbar)</dt>
<dd>De aanpasbare werkbalk die standaard net onder de locatiebalk verschijnt in &brandShortName;.
  Het bevat knoppen voor uw favoriete bladwijzers
  (of mappen die groepen bladwijzers bevatten), waaraan u kunt toevoegen of verwijderen.</dd>
-->

<dt id="cache">Buffer (Cache)</dt>
<dd>Een verzameling van kopi&euml;n van webpagina&#8217;s, op de harde schijf van uw computer of in
  het werkgeheugen (RAM) ervan opgeslagen. &brandShortName; verzamelt deze kopie&euml;n
  terwijl u over het web navigeert. Wanneer u op een koppeling klikt of een
  <a href="#Uniform_Resource_Locator">URL</a> intypt om een bepaalde webpagina te openen
  waarvan de buffer al een kopie bevat zal &brandShortName; de kopie in de buffer vergelijken
  met het origineel. Indien er geen wijzigingen zijn geweest gebruikt &brandShortName; de
  kopie in de buffer in plaats van het origineel opnieuw te laden, wat ophaal- en verwerkingstijd scheelt.</dd>

<dt id="css">Cascading Style Sheets(CSS)</dt>
<dd>CSS is een simpel mechanisme om stijlen, zoals lettertypen, kleuren, positionering etc. aan
webdocumenten toe te voegen. CSS stelt u in staat om totale controle
over de stijl van een hypertekstdocument te hebben.</dd>

<dt id="certificate">Certificaat (Certificate)</dt>
<dd>De digitale variant van een identiteitskaart. Een certificaat specificeert de naam van een
  individu, bedrijf of andere entiteit en verzekerd dat een openbare sleutel, die deel uitmaakt
  van het certificaat, werkelijk bij die entiteit hoort. Wanneer u een bericht of andere
  gegevens digitaal ondertekend wordt de digitale handtekening voor dat bericht aangemaakt
  met behulp van de geheime sleutel die bij de publieke sleutel in uw
  certificaat hoort.</dd>

<dt id="client">Client</dt>
<dd>Programmatuur (zoals een browser) die verzoeken verzend naar en
  informatie ontvangt van een <a href="#server">server</a> die normaal gesproken
  op een andere computer draait. Een computer waarop client-programmatuur draait
  wordt ook beschreven als een client.</dd>

<dt id="cryptography">Cryptografie (Cryptography)</dt>
<dd>De kunst en praktijk van het verwarren (versleutelen) en ontwarren (decoderen)
  van informatie. Cryptografische technieken worden bijvoorbeeld gebruikt om informatie die tussen
  commerci&euml;le websites en &brandShortName; stroomt te verwarren en ontwarren.</dd>

<dt id="decryption">Decodering (Decryption).</dt>
<dd>Het proces van het ontwarren van gegevens die zijn versleuteld. Zie ook
 <a href="#encryption">versleuteling (encryption)</a>.</dd>

<dt id="digital_ID">Digitaal ID</dt>
<dd>Zie <a href="#certificate">certificaat (certificate)</a>.</dd>

<dt id="XML">Extensible Markup Language (XML)</dt>
<dd>Een open standaard voor het beschrijven van gegevens. In tegenstelling tot HTML stelt XML de
  ontwikkelaar van een webpagina in staat om speciale tags te defini&euml;ren. Zie voor meer informatie
  het online document <a href="http://www.w3.org/XML/">Extensible
  Markup Language (XML)</a> van het World Wide Web Consortium (W3C).</dd>

<dt id="file_transfer_protocol">File Transfer Protocol (FTP)</dt>
<dd>Het File Transfer Protocol(FTP) is een protocolstandaard voor het overzetten van
bestanden tussen verschillende computers verboden via een netwerk. Een cmoputer op afstand,
de FTP-server, accepteert verbindingen van andere computer die clients genoemd worden. Als de verbinding gelegd is,
kunnen de clients bestanden van de server ontvangen of bestanden ernaar toe versturen, afhankelijk van de rechten
van het loginaccount. Een beveiliginslek in FTP is wel dat wachtwoorden als platte tekst verstuurd worden, niet zoals bij <a
href="#secure_file_transfer_protocol">sFTP</a>. &brandShortName; sitebeheerder
gebruikt FTP voor het publiceren van webpagina's.</dd>

<dt id="FIPS_PUBS_140-1">FIPS PUBS 140-1</dt>
<dd>Federal Information Processing Standards Publications (FIPS PUBS) 140-1 is
  een standaard van de Amerikaanse regering voor de implementatie van cryptografische modules &mdash;
  apparatuur of programmatuur die gegevens versleuteld en decodeert of andere
  cryptografische operaties (zoals het aanmaken of controleren van digitale handtekeningen).
  Veel producten die verkocht worden aan de Amerikaanse regering moeten voldoen aan een of meer van de
  FIPS-standaarden.</dd>

<dt id="private_key">Geheime sleutel (private key)</dt>
<dd>&Eacute;&eacute;n van een tweetal sleutels dat gebruikt wordt in de cryptografie. De geheime sleutel wordt
beschermd en gebruikt om gegevens te decoderen die met de corresponderende <a href="#public_key">publieke sleutel</a> versleuteld zijn.</dd>

<dt id="master_password">Hoofdwachtwoord (Master password)</dt>
<dd>Een wachtwoord dat wordt gebruikt om opgeslagen wachtwoorden en andere persoonlijke gegevens te beschermen.
  &brandShortName; zal een venster tonen om uw hoofdwachtwoord in te vullen als u deze gegevens wilt benaderen.
  Indien u meerdere beveiligingsapparaten heeft zal ieder beveilingsapparaat een apart hoofdwachtwoord vereisen.</dd>

<!--
<dt id="helper_application">Hulptoepassing</dt>
<dd>Een toepassing die wordt gebruikt voor het bekijken of openen van een door &brandShortName; opgehaald bestand.
  Een <a href="#plug-in">plugin (plug-in)</a> is een speciaal soort hulptoepassing dat zichzelf
  installeert in de map Plugins onder de hoofdmap van de installatie van &brandShortName; en normaal
  gesproken binnen &brandShortName; zelf geopend kan worden. Microsoft Word,
  Adobe Photoshop en andere externe toepassingen worden beschouwd als hulptoepassingen
  maar niet als plugins, omdat zij zichzelf niet in de map van de browser installeren,
  maar wel geopend kunnen worden vanuit de downloadbeheerder.</dd>
-->

<dt id="Hypertext_Markup_Language">HyperText Markup Language (HTML)</dt>
<dd>Het documentformaat dat wordt gebruikt voor webpagina&#8217;s. De HTML-standaard definieert tags (opmaakcodes),
  die worden gebruikt om de tekstopmaak, lettertypen, stijl, afbeeldingen
  en andere elementen te defini&euml;ren, die gezamenlijk een <a href="#web_page">webpagina</a> vormen.</dd>

<dt id="Internet">Internet</dt>
<dd>Een wereldwijd netwerk van miljoenen computers die met elkaar communiceren
  middels standaardprotocollen als <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a>.
  Oorspronkelijk ontwikkeld in 1969 voor het Amerikaanse leger is het Internet uitgegroeid om
  educatieve en wetenschappelijke instellingen en, in de negentiger jaren, miljoenen
  bedrijven, organisaties en individuen te bedienen. Tegenwoordig wordt het Internet gebruikt voor e-mail,
  navigeren op het <a href="#World_Wide_Web">World Wide Web</a>, instant messaging,
  mailinglijsten, nieuwsgroepen en vele andere doeleinden.</dd>

<dt id="Internet_protocol_address">InternetProtocol-adres (IP address)</dt>
<dd>Het adres van een computer op een
  <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a> netwerk.
  Iedere computer op het internet heeft een IP-adres. <a href="#client">Clients</a>
  hebben een permanent IP-adres of een IP-adres dat iedere keer wordt toegekend als ze met het netwerk verbinden.</dd>

<dt id="Java">Java</dt>
<dd>Een programmeertaal ontwikkeld door Sun Microsystems. Een enkel Java-programma
  kan draaien op veel verschillende soorten computers, waardoor programmeurs
  geen aparte versies voor elk computertype hoeven te maken.
  Nadat Java is ge&iuml;stalleerd kan <a href="#browser">een browser</a> automatisch Java programma&#8217;s
  (ook wel applets genoemd) ophalen en uitvoeren.</dd>

<dt id="JavaScript">Javascript</dt>
<dd>Een scripttaal die vaak gebruikt wordt bij het maken van webpagina&#8217;s. Programmeurs gebruiken
  Javascript om webpagina&#8217;s interactiever te maken; Javascript wordt vaak gebruikt om
  formulieren dynamisch te valideren en knoppen te selecteren. Javascript kan gebruikt worden met
  Java, maar is technnisch gezien een aparte taal. Java is niet vereist om
  Javascript correct te laten werken.</dd>

<dt id="PKCS_11">PKCS #11</dt>
<dd>De cryptografiestandaard (gebaseerd op publieke sleutels) voor beveiligingsapparaten zoals smartcards.</dd>

<dt id="plug-in">Plugin (Plug-in)</dt>
<dd>Een soort <a href="#helper_application">hulptoepassing (helper application)</a> die
  nieuwe mogelijkheden aan &brandShortName; toevoegt, zoals de mogelijkheid om audio-
  of videoclips af te spelen. In tegenstelling to andere soorten hulptoepassing installeert een plugin
  zichzelf in de map Plugins onder de hoofdmap van de installatie van &brandShortName; en kan het binnen
  &brandShortName; geopend worden. Een audioplugin stelt u
  bijvoorbeeld in staat te
  luisteren naar geluidsbestanden op een webpagina of in een e-mailbericht. Macromedia
  Flash Player en Java zijn allebei voorbeelden van plug-ins.</dd>

<dt id="publish">Publiceren</dt>
<dd>Het proces van <em>online plaatsen</em> van webdocument(en) op een <a
href="#web_server">webserver</a> wordt publiceren genoemd. Het is zo dat allene na
publiceren van webdocumenten naar een <a href="#web_server">webserver</a> dat anderen de documenten
online kunnen bekijken via hun <a
href="#client">clients</a>. In &brandShortName;, vervult <a
href="#site_manager">de sitebeheerder</a> de taak van het publiceren.</dd>

<dt id="proxy">proxy</dt>
<dd>Een programma dat als <a href="#server">server</a> en als <a href="#client">client</a> optreedt
  en verzoeken namens andere clients uitvoert.</dd>

<dt id="SSL">Secure Sockets Layer (SSL)</dt>
<dd>Een protocol dat wederzijdse aanmelding mogelijk maakt tussen een
  <a href="#client">client</a> en een <a href="#server">server</a>
  met als doel een beveiligde verbinding op te zetten.
  SSL draait bovenop TCP/IP en onder HTTP, LDAP, IMAP, NNTP
  en andere netwerkprotocollen van hoog niveau. De nieuwe Internet Engineering
  Task Force (IETF) standaard Transport Layer Security (TLS) is
  gebaseerd op SSL. Bekijk ook <a href="#authentication">aanmelding (authentication)</a> en
  <a href="#encryption">versleuteling (encryption)</a>.</dd>

<dt id="server">server</dt>
<dd>Programmatuur die verzoeken ontvangt van en informatie
  (zoals webpagina&#8217;s) verzendt naar een <a href="#client">client</a>,
  die doorgaans op een andere computer draait. Een computer waarop
  serverprogrammatuur draait wordt ook aangeduid als server.</dd>

<dt id="Status_Bar">Statusbalk (Status Bar)</dt>
<dd>Een werkbalk die aan de onderkant van elk venster van &brandShortName; verschijnt. Deze
  toont de tags die het huidige element omsluiten.</dd>

<dt id="TLS">TLS</dt>
<dd>Zie <a href="#Secure_Sockets_Layer">Secure Sockets Layer (SSL)</a>.</dd>

<dt id="TCP_IP">Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP)</dt>
<dd>Een Unix protocol dat gebruikt wordt om computers te verbinden die een verscheidenheid aan besturingssystemen draaien.
  TCP/IP is een essentieel internet protocol en is een wereldwijde standaard geworden.</dd>

<dt id="Uniform_Resource_Locator">Uniform Resource Locator (URL)</dt>
<dd>Het gestandaardiseerde adres dat &brandShortName; vertelt waar een bestand of
  andere bron op het Web (Bijvoorbeeld, <tt>http://www.mozilla-europe.org/nl</tt>) te vinden is.
  U kunt URLs in de Locatiebalk van &brandShortName; typen om toegang te krijgen tot webpagina&#8217;s. URLs
  worden tevens gebruikt in de koppelingen op webpagina&#8217;s om naar andere webpagina&#8217;s te gaan. Ook bekend
  als een internet- of webadres.</dd>

<dt id="secure_shell_file_transfer_protocol">Secure Shell File Transfer Protocol</dt>
<dd>Secure Shell File Transfer Protocol(sFTP) is vergelijkbaar met <a
href="#file_transfer_protocol">FTP</a> met het verschil dat de sessie versleuteld is
, wat het veiliger maakt.</dd>

<dt id="site_manager">Sitebeheerder</dt>
<dd>Dit deel van &brandShortName; beheert het uploaden en downloaden
van webdocumenten gemaakt met &brandShortName;. De sitebeheerder
gebruikt <a href="#file_transfer_protocol">FTP</a> om
webdocumenten van en naar een <a href="#web_server">webserver</a> te transporteren.</dd>

<dt id="encryption">Versleuteling (encryption)</dt>
<dd>Het proces van het op een dusdanige manier beschermen van informatie dat de betekenis ervan wordt verborgen.
  Versleutelde (beveiligde) verbindingen tussen computers maken het bijvoorbeeld erg moeilijk
  voor derden om informatie die over een verbinding gaat te lezen of <em>ontsleutelen</em>.
  Versleutelde informatie kan alleen gelezen worden door iemand die over de juiste sleutel beschikt.</dd>

<dt id="w3c">W3C</dt>
<dd>World Wide Web Consortium(W3C) is <em>consortium</em> die
produces standards recommendations for the <a
href="world_wide_web">World Wide Web</a>. According to
<strong>W3C</strong>, "The World Wide Web Consortium (W3C) develops
interoperable technologies (specifications, guidelines, software, and
tools) to lead the Web to its full potential". These recommendations
e.g. HTML 4.01, XHTML 1.1, CSS 2.1, etc. are often called <em>Web
Standards</em>.</dd>

<dt id="Password_Manager">Wachtwoordenbeheerder (Password manager)</dt>
<dd>Het onderdeel van &brandShortName; dat u kan helpen om sommige of alle gebruikersnamen en wachtwoorden
  te onthouden door ze op uw harde schijf op te slaan en ze automatisch voor u in te vullen iedere keer
  als u websites bezoekt die daarom vragen.</dd>

<dt id="web_page">Webpagina</dt>
<dd>Een enkel document op het <a href="#World_Wide_Web">World Wide Web</a> dat aangeduid wordt door een uniek
  adres (URL) en dat tekst, koppelingen en afbeeldingen kan bevatten.</dd>

<dt id="web_server">Webserver</dt>
<dd>Web Server is the machine running the web server software(e.g. <a
href="http://httpd.apache.org">Apache</a>). It serves various kinds of
web documents to a <a href="#client">client</a>. It is the web server
software which is responsible to send us the reqired data so that we
can see the requested <a href="#web_site">web site</a> in a web
browser.</dd>

<dt id="web_site">Website</dt>
<dd>Een groep gerelateerde webpagina&#8217;s verbonden door koppelingen en over het algemeen beheerd door een enkel
  bedrijf, enkele organisatie of enkel individu. Een website kan tekst, afbeeldingen,
  geluids- en videobestanden en koppelingen naar andere websites bevatten.</dd>

<dt id="world_wide_web">World Wide Web</dt>
<dd>Ook bekend als 'het Web'. Een gedeelte van het internet dat bestaat uit webpagina&#8217;s
  die opgeslagen worden op <a href="#server">webservers</a>, en worden weergegeven door
  <a href="#client">clients</a> welke webbrowsers genoemd worden (zoals
  Mozilla of Firefox).</dd>

<dt id="search_engine">Zoekmachine</dt>
<dd>Een web-gebaseerd programma dat gebruikers in staat stelt
  specifieke informatie van het World Wide Web te zoeken en op te halen. De zoekmachine kan
  de volledige tekst van webdocumenten of een lijst met trefwoorden doorzoeken, of gebruik
  maken van redacteuren die webdocumenten inspecteren en handmatig indexeren.
  Gewoonlijk typt de gebruiker een woord of zin in in een
  zoekvenster en de zoekmachine geeft vervolgens koppelingen naar relevante
  webpagina&#8217;s terug.</dd>
</dl>

<p>
[&nbsp;<a href="#glossary">Terug naar het begin van de verklarende woordenlijst</a>&nbsp;]
</p>

<div class="copyrightBox"><em>09 October 2004</em></div>
  <p>Auteursrecht &copy; 2004-2005 Medewerkers aan het &brandShortName; Helpdocumentatieproject.</p>
</body>
</html>
