<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"[
    <!ENTITY % brandDTD SYSTEM "chrome://branding/locale/brand.dtd" >
    %brandDTD;
]
>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Uporaba pomoči</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="chrome://help/skin/helpFileLayout.css"/>
</head>

<body>

<h1 id="help_window_top">Uporaba pomoči</h1>

<p>Ta razdelek opisuje, kako uporabljati okno pomoči (to je okno, v katerem se nahaja to besedilo).</p>

<div class="contentsBox">V tem razdelku:
  <ul>
    <li><a href="#finding_the_topic_you_want">Kako najti, kar iščete?</a></li>
    <li><a href="#search_tips">Nasveti za iskanje</a></li>
  </ul>
</div>

<h2 id="finding_the_topic_you_want">Kako najti, kar iščete?</h2>

<p>V levem okvirju lahko kliknete na zavihke, ki vam omogočajo uporabo pomoči na različne načine:</p>

<ul>
  <li><strong>Vsebina</strong> prikaže seznam glavnih tem.<br/>
    Kliknite na temo, če želite o njej kaj prebrati, oziroma dvakrat kliknite nanjo za seznam podtem.</li>
  <li><strong>Iskanje</strong> vam omogoča iskanje po datotekah pomoči.<br/>
    Vnesite besedo ali besedno zvezo ter pritisnite tipko Enter, da boste dobili seznam ustreznih tem. Nanje lahko nato kliknete, če želite o njih zvedeti več.</li>
  <li><strong>Kazalo</strong> vsebuje abecedni seznam tem.<br/>
    Kliknite na vnos kazala za podatke o dani temi.</li>
  <li><strong>Slovarček</strong> podaja abecedni seznam definicij.<br/>
    Kliknite na termin v slovarčku za njegovo definicijo.</li>
</ul>

<p>Na samih straneh so pogoste povezave, na katere lahko klikate kot na normalnih spletnih straneh, če želite o temi zvedeti več. Prav tako lahko uporabljate gumba Nazaj in Naprej.</p>

<h2 id="search_tips">Nasveti za iskanje</h2>

<p>Če ne najdete, česar želite, poskusite z naslednjim:</p>

<ul>
  <li>Prepričajte se, da vas zanima kaj o programu &brandShortName;; to se pravi, iskanje v pomoči ni splošno iskanje po internetu.</li>
  <li>Poskusite razširiti svoje iskanje: ne bodite preveč specifični.</li>
  <li>Po drugi strani pa ne bodite preveč splošni, kajti pogosta beseda, kot je, denimo, 
    &quot;stran&quot;, bo vrnila več zadetkov, kot jih želite.</li>
</ul>

<div class="contentsBox"><em>24. maj 2005</em></div>
<p>Copyright &copy; 2003-2006 Sodelavci v projektu Mozilla Help Viewer Project.</p>

</body>
</html>
