<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"[
    <!ENTITY % brandDTD SYSTEM "chrome://global/locale/brand.dtd" >
    %brandDTD;
]
>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<title>Glossary</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="chrome://help/skin/helpFileLayout.css"/>
</head>

<body>

<p>Dieses Glossar dient nur zu Ihrer Information und ist nicht bestimmt als vollständige oder verbindliche Beschreibung untenstehender Begriffe oder der Auswirkungen auf den Datenschutz und/oder die Sicherheit der dargestellten Technologien.</p>
<hr/>

<h1 id="glossary">Glossar</h1>

<dl>

<dt id="location_bar">Adressleiste</dt>
<dd>Der Bereich (und zugehörige Schaltflächen) oben im &brandShortName;-Fenster in dem Sie eine <a href="#Uniform_Resource_Locator">URL</a> oder Suchbegriffe eingeben können.</dd>

<dt id="authentication">Authentifizierung</dt>
<dd>Der Einsatz eines Passworts, eines Zertifikats, einer Geheimzahl (PIN) oder anderer Angaben, um eine Identität &#252;ber ein Computernetzwerk zu bestätigen.</dd>


<dt id="cache">Cache</dt>
<dd>Eine Ansammlung von Webseiten-Kopien, die auf der Festplatte oder im Hauptspeicher (RAM) Ihres Computers gespeichert werden. &brandShortName; speichert diese Kopien während sie im Internet surfen. Sobald Sie auf einen Link klicken oder eine <a href="#Uniform_Resource_Locator">URL</a> eingeben, um eine bestimmte Webseite aufzurufen, f&#252;r die im Cache bereits eine Kopie vorhanden ist, wird &brandShortName; die gespeicherte Seite mit dem Original vergleichen. Falls keine Änderungen erfolgten, wird &brandShortName; die zwischengespeicherte Kopie benutzen, anstatt das Original wieder abzurufen. Dies spart Rechen- und Download-Zeit. </dd>


<dt id="client">Client</dt>
<dd>Software (beispielsweise ein Browser), die Anfragen an einen <a href="#server">Server</a> sendet und Daten von ihm erhält. Der Server läuft &#252;blicherweise auf einem anderen Rechner. Ein Computer, auf dem Client-Software ausgef&#252;hrt wird, wird ebenso als Client bezeichnet.</dd>

<dt id="cookie">Cookie</dt>
<dd>Eine kleine Datei die einige Websites auf Ihrem Computer abspeichern. Wenn sie solch eine Website besuchen, bittet diese &brandShortName;, ein oder mehrere Cookies auf Ihrer Festplatte abzulegen. Wenn Sie später zu dieser Website zur&#252;ckkehren, sendet &brandShortName; die zugehörigen Cookies dorthin. Cookies unterst&#252;tzen Websites dabei, eine Übersicht &#252;ber personalisierte Informationen zu behalten, wie z.B. den Inhalt Ihres Warenkorbs. Sie können Ihre Cookie-Einstellungen konfigurieren, um zu kontrollieren, wie Cookies genutzt werden und wie viele Angaben Sie darin gespeichert haben wollen.</dd>

<dt id="Cookie_Manager">Cookie-Manager</dt>
<dd>Der Teil von &brandShortName;, mit dem Sie <a href="#cookie">Cookies</a> kontrollieren k&ouml;nnen.</dd>



<dt id="digital_ID">Digitale Signatur</dt>
<dd>Siehe <a href="#certificate">Zertifikat</a>.</dd>

<dt id="live_bookmark">Dynamische Lesezeichen</dt>
<dd>Eine spezielle Art von Lesezeichen, die in einem Ordner alle von einem <a href="#feed">Feed</a> gelieferten Links beinhaltet. Sie können ein dynamisches Lesezeichen erstellen indem Sie eine Website mit einem Feed besuchen, auf das Symbol des dynamischen Lesezeichen in der Statusleiste klicken und das gew&#252;nschte Format auswählen.</dd>

<dt id="decryption">Entschl&#252;sselung</dt>
<dd>Der Vorgang des Lesbarmachens von chiffrierten Daten. Siehe auch <a href="#encryption">Verschl&#252;sselung</a>.</dd>

<dt id="XML">Extensible Markup Language (XML)</dt>
<dd>Ein offener Standard zur Datenbeschreibung. Anders als bei HTML kann bei XML der Entwickler einer Webseite spezielle Tags definieren. Weitere Informationen finden Sie in dem Online-Dokument der W3C zur <a href="http://www.w3.org/XML/">Extensible Markup Language (XML)</a>.</dd>

<dt id="feed">Feed</dt>
<dd>Eine <a href="#XML">XML</a> Webseite, die eine Liste von Links auf andere Webseiten enthält. Spezielle Programme generieren aus dem Feed eine Liste mit Schlagzeilen, die bei jeder Änderung aktualisiert wird. Nachrichten-Portale benutzen Feeds, um die neusten Schlagzeilen schnell zu veröffentlichen, private Seiten um den Besucher auf neue Einträge aufmerksam zu machen. Siehe auch <a href="#live_bookmark">dynamische Lesezeichen</a>.</dd>

<dt id="File_Transfer_Protocol">File Transfer Protocol (FTP)</dt>
<dd>Ein Standard, mit dem Dateien von einem Computer zum anderen &#252;ber ein Netzwerk &#252;bermittelt werden können. Sie können &brandShortName; benutzen, um Dateien via FTP abzurufen.</dd>

<dt id="FIPS_PUBS_140-1">FIPS PUBS 140-1</dt>
<dd>Federal Information Processing Standards Publications (FIPS PUBS) 140-1 ist ein Standard der US-Regierung f&#252;r die Implementation kryptographischer Module, d.h. Hard- oder Software, die Daten ver- und entschl&#252;sselt oder andere kryptographische Arbeitsgänge ausf&#252;hrt (wie z.B. das Erzeugen oder &#252;berpr&#252;fen digitaler Unterschriften). Viele an die US-Regierung verkaufte Produkte m&#252;ssen einem oder mehreren FIPS-Standards entsprechen.</dd>

<dt id="helper_application">Hilfsanwendung</dt>
<dd>Jedes Programm, das zum öffnen oder Anschauen einer von &brandShortName; heruntergeladenen Datei genutzt wird. Ein <a href="#plug-in">Plugin</a> ist eine besondere Art von Hilfsanwendung, die sich selbst in das Plugin-Verzeichnis von &brandShortName; installiert und typischerweise von &brandShortName; selbst (intern) gestartet werden kann. Microsoft Word, Adobe Photoshop und andere externe Applikationen werden als Hilfsanwendung betrachtet, aber nicht als Plugins, da sie sich nicht selbst ins &brandShortName;-Verzeichnis installieren, aber vom Download-Manager aus gestartet werden können.</dd>


<dt id="Hypertext_Markup_Language">Hypertext Markup Language (HTML)</dt>
<dd>Das Dokumentformat das bei Webseiten angewendet wird. Der HTML-Standard definiert Tags - Das sind Markierungen oder Codes, die das Text-Layout, die Schriftarten und -stile, Grafiken und andere Elemente einer Webseite festlegen.</dd>

<dt id="Internet">Internet</dt>
<dd>Ein weltweites Netzwerk von Millionen von Rechnern, die miteinander per Standardprotokollen wie z.B. <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a> kommunizieren. Urspr&#252;nglich im Jahre 1969 f&#252;r das US-Militär entwickelt, wuchs das Internet durch die Einbeziehung von Bildungs- und Forschungsstätten und seit den späten 1990er Jahren auch von Millionen von Unternehmen, Organisationen und Einzelpersonen. Heute wird das Internet f&#252;r E-Mails, das Surfen im <a href="#World_Wide_Web">World Wide Web</a>, Instant Messaging, Usenet News und viele andere Zwecke verwendet.</dd>

<dt id="Internet_protocol_address">Internet-Protokoll-Adresse (IP-Adresse)</dt>
<dd>Die Adresse eines Computers in einem <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a>-Netzwerk. Jeder Rechner im Internet hat eine IP-Adresse. <a href="#client">Clients</a> haben entweder eine dauerhafte IP-Adresse oder ihnen wird dynamisch eine zugewiesen, sobald sie sich mit dem Netzwerk verbinden.</dd>

<dt id="Java">Java</dt>
<dd>Eine Programmiersprache, die von Sun Microsystems entwickelt wurde. Ein Java-Programm kann auf vielen unterschiedlichen Computersystemen laufen, damit m&#252;ssen Programmierer nicht mehr gesonderte Programmversionen f&#252;r jeden Computertyp erstellen. &brandShortName; kann automatisch Java-Programme (sog. Applets) herunterladen und starten.</dd>

<dt id="JavaScript">JavaScript</dt>
<dd>Eine Skriptsprache ,die häufig zum Gestalten von Webseiten gebraucht wird. Programmierer nutzen JavaScript um Webseiten interaktiver zu konzipieren, z.B. um Formulare und Schaltflächen darzustellen. JavaScript kann mit Java zusammen verwendet werden, aber es sind technisch gesehen zwei verschiedene Sprachen. Java wird nicht benötigt damit JavaScript richtig funktioniert.</dd>

<dt id="cryptography">Kryptographie</dt>
<dd>Die Art und Weise, Informationen unlesbar (Verschl&#252;sselung) und wieder lesbar (Entschl&#252;sselung) zu machen. Kryptographische Techniken werden zum Beispiel dazu verwendet, um zwischen einer gewerblichen Webseite und &brandShortName; ausgetauschte Daten zu ver- und entschl&#252;sseln.</dd>

<dt id="bookmark">Lesezeichen</dt>
<dd>Eine gespeicherte Webadresse (<a href="#Uniform_Resource_Locator">URL</a>)
  zu der man leicht gelangt, indem man ein Lesezeichensymbol in der Lesezeichen-Symbolleiste oder den Namen des Lesezeichens aus dem Men&#252; "Lesezeichen" auswählt.</dd>

<dt id="Bookmarks_Toolbar">Lesezeichen-Symbolleiste</dt>
<dd>Diese anpassbare Symbolleiste erscheint in &brandShortName; standardmäßig direkt unter der Navigations-Leiste. Sie enthält Buttons f&#252;r Ihre Lieblingslesezeichen (oder Ordner mit gruppierten Lesezeichnen) welche Sie hinzuf&#252;gen oder löschen können.</dd>

<dt id="master_password">Master-Passwort</dt>
<dd>Ein Passwort um gespeicherte Passwörter und andere privaten Daten zu sch&#252;tzen. &brandShortName; wird Sie nach dem Master-Passwort fragen, wenn Sie auf diese Daten zugreifen möchten. Falls Sie mehrere Kryptographie-Module haben benötigt jedes ein separates Master-Passwort.</dd>

<dt id="navigation_toolbar">Navigationsleiste</dt>
<dd>Die Symbolleiste oben im &brandShortName;-Fenster, die unter anderem die Schaltflächen <em>Vor</em> und <em>Zur&#252;ck</em> enthält.</dd>

<dt id="Password_Manager">Passwort-Manager</dt>
<dd>Jener Teil von &brandShortName;, der Ihnen hilft, sich an einige oder alle Ihrer Benutzernamen und Passwörter zu erinnern, indem er diese auf Ihrer Festplatte speichert und automatisch beim Besuch der entsprechenden Website einträgt.</dd>

<dt id="PKCS_11">PKCS #11</dt>
<dd>Der Kryptographiestandard f&#252;r das Verschl&#252;sseln mit öffentlichen Schl&#252;sseln, der kryptographische Module wie z.B. Smart-Cards reglementiert.</dd>

<dt id="plug-in">Plugin</dt>
<dd>Ein Typ einer <a href="#helper_application">Hilfsanwendung</a>, die neue Leistungsmerkmale zu &brandShortName; hinzuf&#252;gt, wie z.B. die Fähigkeit, Audio- oder Videoclips abzuspielen. Anders als andere Arten von Hilfsanwendungen, installiert sich ein Plugin selbst in das Plugin-Verzeichnis innerhalb des Verzeichnisses, in das &brandShortName; installiert wurde und kann typischerweise von &brandShortName; selbst gestartet werden (intern). Zum Beispiel ermöglicht es ein Audio-Plugin Musikdateien auf einer Webseite oder in einer E-Mail anzuhören. Macromedia Flash Player und Java sind beides Beispiele f&#252;r Plugin-Applikationen.</dd>

<dt id="private_key">Privater Schl&#252;ssel</dt>
<dd>Ein Schl&#252;ssel des bei der Verschl&#252;sselung mit öffentlichem Schl&#252;ssel genutzten Schl&#252;sselpaares. Der geheime Schl&#252;ssel ist vertraulich und wird zum Entschl&#252;sseln von Daten gebraucht, die mit dem zugehörigen öffentlichen Schl&#252;ssel chiffriert wurden.</dd>

<dt id="proxy">Proxy</dt>
<dd>Ein zwischengeschaltetes oder "Mittelsmann"-Programm, das sowohl als <a href="#server">Server</a> wie auch als <a href="#client">Client</a> f&#252;r das Senden von Anfragen im Auftrag von anderen Clients fungiert.</dd>



<dt id="SSL">Secure Sockets Layer (SSL)</dt>
<dd>Ein Protokoll, das gegenseitige Authentifizierung zwischen einem <a href="#client">Client</a> und einem <a href="#server">Server</a> zwecks Aufbau einer authentifizierten und verschl&#252;sselten Verbindung erlaubt. SSL liegt &#252;ber TCP/IP und unter HTTP, LDAP, IMAP, NNTP und anderen Netzwerkprotokollen der höheren Schichten. Der neue Standard der Internet Engineering Task Force (IETF) namens Transport Layer Security (TLS) baut auf SSL auf. Siehe auch <a href="#authentication">Authentifizierung</a>, <a href="#encryption">Verschl&#252;sselung</a>.</dd>

<dt id="server">Server</dt>
<dd>Software (z.B. Software, die Webseiten bereitstellt) die Anfragen von <a href="#client">Clients</a> erhält und Daten zur&#252;ckschickt. Der Client wird &#252;blicherweise auf einem anderen Rechner betrieben. Ein Computer, auf dem Server-Software läuft, wird auch als Server bezeichnet.</dd>

<dt id="secure_site">Sichere Seite</dt>
<dd>Eine Webseite, die bei der Verbindung mit &brandShortName; <a href="#encryption">Verschl&#252;sselung</a> benutzt, um Dritte daran zu hindern, die &uuml;bertragenen Daten einzusehen. Wenn Sie eine sichere Seite besuchen, zeigt Ihnen &brandShortName; ein Schloss-Symbol in der <a href="#Status_Bar">Statusleiste</a> und in der <a href="#location_bar">Adressleiste</a> an. &brandShortName; zeigt auch den Domain-Name in der Statusleiste an (um böswillige Seiten davon abzuhalten Ihre Daten zu stehlen) und färbt den Hintergrund der Adressleiste gelb.</dd>
<dd>Manche Seiten können sich aus sicheren und unsicheren Daten zusammensetzen, die unsicheren Daten sind f&#252;r gewöhnlich öffentlich, aber nicht zwingenderweise. F&#252;r diese Seiten zeigt &brandShortName; ein gebrochenes Schloss-Symbol in der Statusleiste und Adressleiste an und der Domain-Name wird <em>nicht</em> in der Statusleiste angezeigt, so dass Sie wissen dass die momentane Webseite nicht vollständig sicher ist.</dd>

<dt id="home_page">Startseite</dt>
<dd>Die Seite, die bei jedem Start von &brandShortName; oder beim Anklicken der Schaltfläche &quot;Startseite&quot; angezeigt wird. Der Begriff bezieht sich &#252;blicherweise auch auf die Hauptseite einer Website, von der Sie zum Rest der Website gelangen können.</dd>

<dt id="Status_Bar">Statusleiste</dt>
<dd>Die Symbolleiste, die unten in jedem &brandShortName;-Fenster erscheint. Sie enthält die Status-Icons auf der rechten Seite.</dd>

<dt id="search_engine">Suchmaschine</dt>
<dd>Ein web-basiertes Programm, das es Nutzern ermöglicht im World Wide Web nach Informationen zu suchen und spezifische Daten abzurufen. Die Suchmaschine kann den gesamten Text von Web-Seiten oder eine Liste von Schl&#252;sselwörtern durchsuchen oder Bibliothekare sehen die Web-Seiten durch und katalogisieren diese manuell f&#252;r die Suche. Typischerweise tippt der Nutzer ein Wort oder einen Satz, auch Abfrage genannt, in ein Eingabefeld ein und die Suchmaschine zeigt Links zu relevanten Webseiten an.</dd>

<dt id="TLS">TLS</dt>
<dd>Siehe <a href="#Secure_Sockets_Layer">Secure Sockets Layer (SSL)</a>.</dd>

<dt id="TCP_IP">Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP)</dt>
<dd>Ein Unix Protokoll, das verwendet wird, um Computer zu verbinden, die mit verschiedensten Betriebssystemen betrieben werden. TCP/IP ist ein wesentliches Internet Protokoll und wurde allgemeiner Standard.</dd>


<dt id="Uniform_Resource_Locator">Uniform Resource Locator (URL)</dt>
<dd>Die standardisierte Adresse, die &brandShortName; sagt, wo er eine Datei oder eine andere Ressource im Web findet, z.B. <tt>http://www.mozilla.org</tt>. Um auf Webseiten zuzugreifen, können Sie URLs in die Adressleiste von &brandShortName; eingeben. URLs werden auch bei den Links auf Webseiten gebraucht, die Sie anklicken können, um zu anderen Webseiten zu gelangen. Auch bekannt als Internet-Adresse.</dd>

<dt id="encryption">Verschl&uuml;sselung</dt>
<dd>Das Verfahren, Informationen insofern unleserlich zu machen, dass ihre Bedeutung verschleiert wird. Verschl&#252;sselte Verbindungen zwischen Computern machen es z.B. einem Dritten sehr schwer, Informationen zu lesen, die &#252;ber diese Verbindung gesendet werden. Verschl&#252;sselte Informationen können nur von jemandem entschl&#252;sselt werden der den passenden Schl&#252;ssel besitzt.</dd>

<dt id="web_page">Webseite</dt>
<dd>Ein einzelnes Dokument im World Wide Web, das durch eine eindeutige Adresse oder URL bestimmt wird. Es kann Text, Hyperlinks und Grafiken enthalten.</dd>

<dt id="web_site">Website</dt>
<dd>Eine Gruppe von Webseiten, die untereinander in Beziehung stehen und durch Links verbunden sind. Sie werden von einer einzelnen Firma, Organisation oder Person verwaltet. Eine Website kann Text, Grafiken, Ton- und Bilddateien sowie Links zu anderen Websites enthalten.</dd>

<dt id="World_Wide_Web">World Wide Web</dt>
<dd>Auch bekannt als das Web. Ein Teil des Internets, das aus Webseiten besteht, die auf <a href="#server">Webservern</a> gespeichert sind und von <a href="#client">Clients</a>, so genannten Web-Browsern wie z.B. &brandShortName;, angezeigt werden.</dd>

<dt id="certificate">Zertifikat</dt>
<dd>Das digitale Äquivalent eines Ausweises. Ein Zertifikat benennt eindeutig den Namen einer Einzelperson, einer Firma oder einer anderen Instanz. Es bescheinigt, dass ein öffentlicher Schl&#252;ssel, der im Zertifikat mitgeliefert wird, zu dieser Instanz gehört. Wenn Sie eine Nachricht oder andere Daten digital signieren, wird die digitale Signatur dieser Nachricht mit Hilfe des geheimen Schl&#252;ssels erstellt, der zu dem öffentlichen Schl&#252;ssel in ihrem Zertifikat gehört.</dd>

</dl>

<p>
[&nbsp;<a href="#glossary">Zur&#252;ck zum Glossaranfang</a>&nbsp;]
</p>

<div class="contentsBox"><em>9. Dezember 2004</em></div>
<p>Copyright &copy; 2003-2004 Mitwirkende des Mozilla-Hilfe-Projekts.</p>
</body>
</html>

