<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> 
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"[
    <!ENTITY % brandDTD SYSTEM "chrome://global/locale/brand.dtd" >
    %brandDTD;
]
>

<!-- Original text: Mozilla Help Viewer Documentation Project,
     &brandShortName; relevance changes: &brandShortName; Help Viewer Documentation Project,
Contributor(s):
  KDS Sahambi <ksahambi@yahoo.com>
-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Словарь</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="chrome://help/skin/helpFileLayout.css"/>
</head>

<body id="noMarginBody">

<p>Этот словарь предназначен лишь для Вашего ознакомления. Здесь не будет дано полное, 
подробное описание терминов или различных аспектов параметров безопасности.</p>

<hr/>

<h1 id="glossary">Словарь</h1>

<dl>

<dt id="Uniform_Resource_Locator">адрес (URL)</dt>
  <dd>Стандартизованный адрес который говорит &brandShortName; как найти файл или иной ресурс 
  в сети (например, <tt>http://www.mozilla.org</tt>). Наберите URL в панели адреса &brandShortName;, 
  чтобы попасть на желаемую страницу. URL также используются в ссылках на страницах для того, 
  чтобы вы могли попасть на другие ресурсы. URL еще иногда называют Интернет или Web адресом.</dd>

<dt id="authentication">аутентификация</dt>
  <dd>Использование пароля, сертификата, личного идентификационного номера (PIN) или 
  другой информации для подтверждения подлинности личности пользователя через компьютерную сеть.</dd>

<dt id="web_site">веб-сайт</dt>
  <dd>Группа взаимосвязанных веб-страниц, содержащих ссылки друг на друга и поддерживаемых какой-либо 
  компанией, организацией или частным лицом. Сайт может содержать текст, изображения, аудио и видео 
  файлы, а также ссылки на другие сайты.</dd>

<dt id="web_server">веб-сервер</dt>
  <dd>Веб-сервер это компьютер, на котором запущено специальное програмное обеспечение 
  (например <a href="http://httpd.apache.org">Apache</a>) для работы с веб-документами. Веб-сервер передает 
  различные веб-документы <a href="#client">клиенту</a>. Именно програмное обеспечение веб-сервера отвечает 
  за передачу запрошенных документов так, чтобы мы могли просматривать нужный нам <a href="#web_site">веб-сайт</a> 
  в браузере.</dd>

<dt id="web_page">веб-страница</dt>
  <dd>Отдельный документ, являющийся частью WWW и имеющий уникальный адрес (URL). Веб-страница может 
  содержать текст, гиперссылки (ссылки) на другие страницы, изображения и другие элементы.</dd>

<dt id="helper_application">вспомогательное приложение</dt>
  <dd>Любое приложение, используемое для открытия и просмотра файлов, 
  загруженных &brandShortName;. <a href="#plug-in">Модулями</a> являются особые вспомогательные 
  приложения, которые самостоятельно устанавливаются в каталог модулей &brandShortName; и 
  которые обычно могут быть открыты внутри самого &brandShortName;. Microsoft Word, Adobe 
  Photoshop и другие внешние программы считаются вспомогательными приложениями, а не модулями, 
  потому что они не устанавливаются в каталог модулей браузера, но они могут быть открыты 
  с помощью диалогового окна загрузки.</dd>

<dt id="private_key">закрытый ключ</dt>
  <dd>Один из пары ключей, используемых в криптографии с открытым ключом. Закрытый ключ хранится 
  в секрете и используется для расшифровки данных, зашифрованных с помощью соответствующего 
  открытого ключа.</dd>

<dt id="secure_site">защищенный сайт</dt>
  <dd>Сайт, который использует <a href="#encryption">шифрование</a> при соединении с 
  &brandShortName;, чтобы предотвратить просмотр передаваемой информации злоумышленниками. 
  При посещении защищенных сайтов, &brandShortName; показывает значок в виде замка на 
  <a href="#Status_Bar">панели статуса</a> и панели адреса. Кроме 
  того,&brandShortName; показывает имя домена в панели статуса (чтобы злоумышленники не могли 
  ввести вас в заблуждение и похитить ваши данные) и окрашивает панель адреса в желтый цвет.</dd>
  <dd>Некоторые сайты могут содержать как защищенную, так и незащищенную информацию. 
  Незащищенная информация обычно доступна всем, хотя это не всегда так. Для таких сайтов 
  &brandShortName; будет показывать значок защиты с косой чертой в панели статуса и в панели 
  адреса  и <em>НЕ</em> покажет имя домена в панели статуса,так что вы будете знать, что 
  посещаете сайт защищенный не полностью.</dd>

<dt id="Internet">Интернет</dt>
  <dd>Всемирная сеть, объединяющая миллионы компьютеров, которые взаимодействуют друг с 
  другом на основе стандартных протоколов, прежде всего, протокола 
  <a href="#Transmission_Control_Protocol_Internet_Protocol">TCP/IP</a>. Работы по созданию 
  Интернета начались в 1969 г. по инициативе американского военного ведомства. Со временем 
  растущая сеть охватила множество научно-исследовательских и учебных заведений, а к концу 
  90-х годов прошлого века - миллионы компаний, организаций и частных лиц. В настоящее время 
  Интернет используется для обмена электронной почтой и мгновенными сообщениями, доступа к 
  ресурсам <a href="#World_Wide_Web">WWW</a> и группам новостей, а также множества других целей.</dd>

<dt id="css">Каскадные таблицы стилей (CSS)</dt>
  <dd>CSS это простой механизм добавления стилей т.е. шрифтов, цвета, позиционирования и.т.д в веб-документы. 
  CSS позволяет осуществлять полный и всеобхватывающий контроль над стилями гипертекстовых документов.</dd>

<dt id="client">клиент</dt>
  <dd>Программное обеспечение (например, браузер), которое отправляет запросы на 
  <a href="#server">сервер</a> и получает от него информацию; как правило, программа-сервер 
  выполняется на другом компьютере. Компьютер, на котором выполняется клиентское программное 
  обеспечение, также называется клиентом.</dd>

<dt id="cryptography">криптография</dt>
  <dd>Искусство и практика <a href="#encryption">шифрования</a> и <a href="#decryption">расшифрования</a> 
  информации. Например, криптографические методы используются для защиты информации, передающейся между 
  коммерческими сайтами и &brandShortName;.</dd>

<dt id="cache">кэш</dt>
  <dd>Область памяти (оперативной или дисковой), в которую помещаются использованные данные 
  для ускорения повторного доступа к ним. Кэш &brandShortName; - копии просмотренных веб-страниц, 
  которые сохраняются на локальном диске. Если вы щелкаете по ссылке или вводите 
  <a href="#Uniform_Resource_Locator">URL</a> страницы, копия которой сохранена в кэше, &brandShortName; 
  сравнивает локальную копию с оригиналом. Если оригинал не изменялся с момента сохранения 
  страницы в кэше, &brandShortName; использует локальную копию вместо того, чтобы полностью загружать 
  оригинал. Это позволяет сэкономить время загрузки и другие ресурсы.</dd>

<dt id="master_password">мастер пароль</dt>
  <dd>Пароль, используемый для защиты сохраненных паролей и другой личной информации. 
  &brandShortName; попросит вас ввести мастер пароль, когда вы захотите получить доступ 
  к этой информации. Если Вы имеете несколько защищаемых устройств, то каждое устройство 
  потребует наличия отдельного мастер пароля.</dd>

<dt id="Password_Manager">менеджер паролей</dt>
  <dd>Часть &brandShortName; которая помогает вам запоминать некоторые или все имена и пароли, 
  которые вы вводите при посещении сайтов, сохраняя их на жесткий диск и автоматически вводя их 
  по мере необходимости при посещении этих сайтов.</dd>

<dt id="site_manager">Менеджер сайта</dt>
  <dd>Часть &brandShortName; которая управляет загрузкой веб-документов созданных в &brandShortName;. 
  Менеджер сайта использует <a href="#file_transfer_protocol">FTP</a> для передачи веб-документов на и загрузки
  их с <a href="#web_server">веб-сервера</a>.</dd>

<dt id="plug-in">модуль</dt>
  <dd>Разновидность <a href="#helper_application">вспомогательных приложений</a>, которые 
  добавляют новые возможности  &brandShortName;, такие как, например, проигрывание музыки, 
  просмотр видео клипов. В отличие от других типов вспомогательных приложений, модули устанавливаются 
  в папку Plugins которая являтся вложенной в папку в которую установлен &brandShortName; и обычно 
  могут быть открыты с помощью самого &brandShortName;. Например, аудио модуль позволяет вам слушать 
  музыку во время посещения сайта или чтения почты. Macromedia Flash Player и Java являются 
  яркими примерами модулей.</dd>

<dt id="navigation_toolbar">панель навигации</dt>
  <dd>Панель около верхнего края окна &brandShortName; которая включает в себя 
  кнопки <em>Назад</em> и <em>Вперед</em>.</dd>
  
<dt id="search_engine">поисковая машина</dt>
  <dd>Программа, выполняемая на веб-сервере, которая позволяет искать и находить 
  нужные ресурсы в Интернете. Поисковые машины могут обеспечивать поиск по полному 
  тексту документов или, например, по ключевым словам, присвоенным документам вручную. 
  Как правило, пользователь вводит слово или фразу (запрос) в панель поиска и поисковая 
  машина выдает страницу со ссылками на соответствующие веб-страницы.</dd>
  
<dt id="proxy">прокси</dt>
  <dd>Программа-&quot;посредник&quot;, выступающая и как <a href="#client">клиент</a> и как 
  <a href="#server">сервер</a> одновременно с целью создания запросов от имени других клиентов.</dd>

<dt id="secure_shell_file_transfer_protocol">протокол защищенной передачи файлов (sFTP)</dt>
  <dd>Протокол защищенной передачи файлов(sFTP) похож на <a
  href="#file_transfer_protocol">FTP</a>, но отличии от него использует шифрование сесии, что 
  делает sFTP более защищеным.</dd>

<dt id="SSL">протокол защищенных сокетов (SSL)</dt>
  <dd>Протокол, обеспечивающий взаимную идентификацию <a href="#server">сервера</a> и 
  <a href="#client">клиента</a> для установления защищенного соединения. SSL работает поверх 
  протокола TCP/IP, но на более низком уровне, чем HTTP, LDAP, IMAP, NNTP и другие сетевые 
  протоколы высокого уровня. Новый стандарт Internet Engineering Task Force (IETF), названный 
  транспортным защищенным протоколом (TLS), также основывается на SSL. См. также: 
  <a href="#authentication">аутентификация</a> и <a href="#encryption">шифрование</a>.</dd>

<dt id="file_transfer_protocol">протокол передачи файлов (FTP)</dt>
<dd>Стандартный протокол, который позволяет передавать файлы с одного компьютера на другой по сети. 
  Удаленный компьютер (FTP-сервер)A remote computer, the FTP server, принимает соединения от других 
  компьютеров, которые называют клиентами. Когда соединение установлено, в зависимости от свойства 
  учетной записи, клиенты могут получать и передавать файлы на сервер. Однако, в протоколе существует 
  уязвимость связанная с тем, что пароли передаются в явном виде, как простой текст, в отличии от 
  <a href="#secure_file_transfer_protocol">sFTP</a>. Менеджер сайта &brandShortName; использует FTP 
  для публикации веб-страниц.</dd>

<dt id="TCP_IP">протокол управления передачей/межсетевой протокол (TCP/IP)</dt>
  <dd>Unix-протокол, используемый для взаимодействия компьютеров, работающих под управлением 
  различных операционных систем. TCP/IP является важнейшим протоколом, обеспечивающим функционирование 
  Интернета и ставшим мировым стандартом.</dd>

<dt id="publish">публикация</dt>
  <dd>Процесс <em>загрузки</em> веб-документа(ов) на <a href="#web_server">веб-сервер</a> называется 
  публикация. Только после публикации ваших веб-документов на <a href="#web_server">веб-сервере</a> 
  другие люди могут просмотреть эти докименты с помощью <a href="#client">клиентов</a>. В &brandShortName;,
  <a href="#site_manager">Менеджер сайта</a> выполняет публикацию.</dd>

<dt id="XML">расширенный язык разметки (XML)</dt>
  <dd>Открытый стандарт для описания информации. В отличие от HTML, XML допускает введение 
  новых тегов разработчиками веб-страниц. Для более глубокого ознакомления прочитайте 
  документ <a href="http://www.w3.org/XML/">Extensible Markup Language (XML)</a>.</dd>

<dt id="decryption">расшифрование</dt>
  <dd>Процесс восстановления данных, которые были зашифрованы. См. также: <a href="#encryption">шифрование</a>.</dd>

<dt id="server">сервер</dt>
  <dd>Программное обеспечение, которое получает запросы от <a href="#client">клиента</a> 
  и отправляет ему информацию; как правило, программа-сервер выполняется на другом компьютере. 
  Компьютер, на котором выполняется серверное программное обеспечение, также называется сервером.</dd>

<dt id="certificate">сертификат</dt>
  <dd>Цифровой эквивалент удостоверения личности. Сертификат содержит имя лица, компании или 
  другого субъекта и удостоверяет, что открытый ключ, включенный в этот сертификат, принадлежит 
  этому субъекту. Когда вы подписываете сообщение или другие данные, с помощью закрытого ключа 
  создается цифровая подпись для этого сообщения; закрытый ключ соответствует открытому ключу 
  в вашем сертификате. Сертификат выдается центром сертификации (CA) и удостоверяется его 
  цифровой подписью. Действительность сертификата может быть подтверждена с помощью верификации 
  цифровой подписи этого центра. Сертификат также может называться цифровым идентификатором, 
  цифровым паспортом, сертификатом открытого ключа, сертификатом Х.509 и сертификатом 
  безопасности. См. также: <a href="#cryptography">Криптография</a>.</dd>

<dt id="Status_Bar">строка состояния</dt>
  <dd>Строка внизу окна &brandShortName; Показывает теги в текущей позиции курсора.</dd>

<dt id="digital_ID">цифровая подпись</dt>
  <dd>См. <a href="#certificate">сертификат</a>.</dd>
  
<dt id="encryption">шифрование</dt>
  <dd> Процесс преобразования исходной информации с целью сокрытия ее смысла. Например, 
  использование зашифрованных соединений между компьютерами делают очень сложным процесс 
  восстановления (или расшифровки) информации, передаваемой через такое соединение третьими 
  лицами. Зашифрованная информация может быть расшифрована только тем, кто владеет 
  соответствующим ключом. См. также: <a href="#decryption">расшифрование</a>.</dd>

<dt id="Hypertext_Markup_Language">язык разметки гипертекста (HTML)</dt>
  <dd>Формат документа, используемый для создания веб-страниц. Стандарт языка HTML определяет 
  теги (коды разметки), с помощью которых можно задавать параметры текста, шрифты, стили, 
  создавать гиперссылки и таблицы, включать в создаваемые страницы изображения и т.д.</dd>

<dt id="FIPS_PUBS_140-1">FIPS PUBS 140-1</dt>
  <dd>Публикации федерального стандарта по обработке информации (Federal Information 
  Processing Standards Publications, FIPS PUBS) 104-1 являются государственным стандартом 
  США для реализации криптографических модулей: программного и аппаратного обеспечения, 
  которое шифрует и расшифровывает данные или выполняет другие криптографические операции 
  (например, создание или верификацию цифровых подписей). Многие категории продуктов, 
  закупаемых правительством США, должны соответствовать одному или нескольким стандартам FIPS.</dd>

<dt id="Internet_protocol_address">IP-адрес</dt>
  <dd>Адрес компьютера в сети, основанной на протоколе <a href="#TCP_IP">TCP/IP</a>. 
  Каждый компьютер, подключенный к Интернету, должен иметь IP-адрес. Компьютеры-<a href="#client">
  клиенты</a> могут иметь постоянные IP-адреса или использовать адреса, динамически присваиваемые 
  при каждом подключении к Интернету. Как правило, IP-адреса записываются в форме четырех чисел 
  (каждое в диапазоне от 0 до 255), например: 204.171.64.2</dd>

<dt id="Java">Java</dt>
  <dd>Язык программирования, разработанный компанией Sun Microsystems. Одна и та же 
  программа на языке Java может выполняться на компьютерах различных типов под управлением 
  различных операционных систем. Это избавляет программистов от необходимости создавать 
  отдельные версии программ для компьютеров каждого типа. Небольшие программы на языке Java 
  (т.н. апплеты) используются для расширения функциональности веб-страниц.</dd>

<dt id="JavaScript">JavaScript</dt>
  <dd>Язык сценариев, широко используемый при создании веб-страниц для расширения их 
  функциональности. Программисты часто используют JavaScript чтобы сделать страницы более 
  интерактивными. В частности, с помощью JavaScript могут создаваться различные меню, формы 
  и т.п. JavaScript может быть использован совместно с Java, однако является совершенно 
  самостоятельным языком и технологией. Поддержка Java не обязательна для корректной работы 
  сценариев JavaScript.</dd>

<dt id="PKCS_11">PKCS #11</dt>
  <dd>Стандарт шифрования с открытым ключом, который используется при работе с устройствами 
  безопасности, такими как, например, смарт-карты.</dd>

<dt id="TLS">TLS</dt>
  <dd>См. <a href="#SSL">протокол защищенных сокетов (SSL)</a>.</dd>

<dt id="w3c">W3C</dt>
  <dd>Консорциум World Wide Web (W3C) это <em>консорциум</em>, который рекомендует стандарты для <a
  href="world_wide_web">World Wide Web</a>. Таким образом <strong>W3C</strong> - "Консорциум World Wide Web (W3C) 
  разрабатывает технологии (спецификации, рекомендации, программное обеспечение и инструменты), чтобы 
  задействовать все возможности WWW. Эти рекомендации, например HTML 4.01, XHTML 1.1, CSS 2.1 и другие, часто 
  называют <em>Веб-стандарты</em>.</dd>

<dt id="World_Wide_Web">World Wide Web (WWW, всемирная паутина)</dt>
  <dd> Часть ресурсов Интернета, состоящая из веб-страниц, которые размещены на веб-<a href="#server">серверах</a> и 
  отображаются специальными <a href="#client">клиентами</a> - веб-браузерами (такими как &brandShortName;).</dd>

</dl>

<p>
[&nbsp;<a href="#glossary">Вернуться в начало Словаря</a>&nbsp;]
</p>

<div class="copyrightBox"><em>05 Декабрь 2009</em></div>
<p>&helpCopyrightNotice;</p>
</body>
</html>
